TÜRK DEVRiM TARİHİ ENSTiTÜSÜ 
NUTUK 
KEMAL ATATGRK 


C.lt: III 

Vesikalar 



DEVLET KlTAPLARI 


ONUNCU BASILIS 


MlLLl EClTlM BASIMEVI — tSTANBUL 


TORKDEVRiM TARiHi E N STiTD SU 


NUTUK 

KEMAL ATATORK 


Cilt : III 
Vesikalar 



DEVLET KlTAPLARI 


ONUNCU BASILIS 


MlLLl EGlTlM BASEMEVt — ISTANBUL 1969 




Vesika, 1, 


Gayet mabrem tutulacakitr. 


Erzurum, 22.8.1919 


TAMlM 


Pek mevsuk elde edilen malumata gore Rum Patrikha- 
nesinde Mavri Mira isminde bir heyet tegekkiil etmi§tir. Bu- 
nusi reisi Patrik Vekili Droteos, azalan: Atenagoras, Enez 
Metropolidi, Yunan Kaymakami Giritli Katekhakis, Katelopu- 
los, Dipasimas, Ayinpa, Polimitis, Siyari ismindeki zevattir. 

Heyet dogrudan dogruya Venizelos tan talimat aliyor. 
Rumlann ve Yunan Hiikumetinin muaveneti naktiyesiyle pek 
azim bir sermayesi vardir. 

Vazifesi, Osmanli vilayetleri dahilinde ^eteler te§kil ve 
idare eylemek, mitingler ve propaganda yapmaktir. Yunan 
Salibiahmeri de bu Mavri Mira heyetine merbuttur. Vazifesi 
sureta muhacirlere bakmak gibi insani bir perde altinda ^ete 
tegkilati yupmak, tertibati ihtilaliyeyi ihzar eylemektir. 3u 
suretle eczayi tibbiye ve levazimi sihhiye nami altinda silah, 
cepane ve techizati memaliki Osmaniyeye ithaldir. Hatta res- 
mi muhaeirin komisyonu da Mavri Mira heyetine tabidir. 

Istanbul Patrikhanesi ve Yunan Konsoloshanesi esliha 
ve cepane deposu halini almistir ve hatta kiliseler ibadet ye- 
rinden ziyade askeri ambarlar gibi kullamlmaktadir. 

Ermeni Patrigi Zaven Efendi de Mavri Mira heyeti ta- 
rafindan satin alinmigtir. 

Rum mekteplerinin, ewelce bizim yapip ta tam §imdi 
sirasi iken maalesef terkettigimiz, izci teskilatlari tamamen 
Mavri Mira heyeti tarafindan idare olunmaktadir. Istanbul, 
Bursa, Bandirma, Kirkkilise, Tekirdag ve miilhakatinda izci 


1 


899 



te§kilati itmam olunmujtur. lzciler yalmz cocuklar degildir. 
Yirmi ya§mi»mutecaviz gengler de dahildir. Anadoiuda Sam- 
sun ve Trabzon cepane tevzi mahallidir. Miisait bir halde bir 
yelkenli Yunan sefinesi istasyon halinde cepane ve eslihayi 
hamilen bu mahallerde bulundurulacaktir. Ermeni hazirligi 
da tamamen Rum hazirligi gibidir. 

Mustafa Kemal 


V etika, 2. 

$ifrc balii 


Kastamonu, 24.2.1920 


SURET 

Trabzondan numara 1 82 adi mektup (Kastamonuda 
MuKacirin Komisyonuna) 

Size rica ederiz ki Pontus Cemiyetimiz hakkmda her ne 
miisted'iyatiniz varsa bize miiracat etmelisiniz. Bize tabi olu- 
yorsunuz. §ehri taahhudatinizi bize gondereceksiniz. Biz de 
size makbuz gonderecegiz ve ihtiyacatmizi gondermek iizere 
bu bapta cemiyetimizin merkezine oyle malumat verdik. 

Eski Meb’us Reis Kokidis, Aza Anderyadis, Katip (okunmuyor) 
D1CER SURET 

Taahhutliidur. Numara 190 (Ineboluda Rum Muhacir 
Cemiyetine) 

Efendiler, 

30 Kanunuewel 1919 tarihli mektubunuzu aldik. Mm- 
takalar dogrudan dogruya lstanbuldaki Merkezi Umumiye 
merbuttur. Bbylece Merkezi Umumiden bize tebligat olundu. 
Size tavsiye ederiz. Hemen Merkezi Umumiye miiracaat 

ediniz. Anlar miibrem i§ler ifin size bulunacaklardir. 

Lazim gelen paralar i$in de malumat vereceklerdir. Bunlar 
ivin bugiin Merkez Cemiyetine yazdik ve bir de yazdik ki 


900 


si ze muhtas olan talimati versinler. Bize gonderdiginiz mek* 
tubun bir suretini de Merkeze gonderdik. 

Reis, Aza, Katip 

Ankara K. O. 20 Kumandanligma 
Heyeti Temsiliyeye 

1 — Trabzon Pontus Cemiyeti tarafindan lnebolu ve 
Kastamonu §ubelerine yazilan mektuplann meal terciime- 
leri balaya ?ikartildi. 

2 — Mektuplann aslini lnebolu postanesinden Vali Bey 
dogruca Kastamonuya gonderilmesini emir veardikleri berayi 
malumat maruzdur. 

Mintaka Kumandam 

i - ■ ■ 1 Osman 

V etika, 3. 

lstihbarat 1 .6. 1 9 1 9 

Adet 
44 
Sifre 

Diyarbekir, Erzurum, Van, Bitlis, Mamuretiilaziz, Sivas 
Vilayetlerine, Erzincan, Kayseri Miistakil Mutasarrifligina 

Vilayatl §arkiye Miidafaai Hukuk Cemiyetinin vilayet 
merkezleriyle livalannda ve mulhakatinda te§kilati var mi- 
dir? Belliba§li miiessis ve miimessilleri kimlerdir? Civar vila- 
yetlerdeki tegkilati ile haizi irtibat ve muhabere midir? Ba;ka 
cemiyat var midir? Bittahkik ij'anna inayetlerini rica ederim. 

A Mustafa Kental 

Vesika, 4. 

2732/] 67 Elazizden, 18.6.1919 

Viirudu: 20 

0?iincu Ordu Mufetti§ligine 

C: 1 Haziran 1919, lstihbarat 44 

Vilayati §arkiye Miidafaai Hukuk Cemiyetinin burada 
bir gubesi mevcut olup ve miitehayyizam memleket ve egraf 


901 



bu (B maiyet zara) sira Erzurum, Sivas, Diyarbekir ile mu- 
Kabere etmektedir. Bundan ba$ka Itilaf ve Hiirriyet, Sulh ve 
Selamet Firkalariyle Kiirdistan Teali Cemiyetinin birer §ube- 
leri -ve Muallimin Cemiyeti namiyle de aynca te§ekkiil etmi? 
bir cemiyet bulundugu maruzdur. 

Elaziz Vali Vekili 
Hul&si 


V etika, 5. 

Istihbarat 1.6.1919 

Adet 

44 

$‘f re 


Trabzon Vilayeti Aliyesine 

1 — Trabzonda miitejekkil Ademi Merkeziyet Cemiye- 
tinin tarihi teessiisii ve progarami nedir? Hukumetin miisaa- 
desine mazhar midir? Miiessisleri kimlerdir? §imdiye kadar 
hiikumet?e mazbut olan ef'aliyle hatti hareketleri nedir? 

2 — Vilayati §arkiye Miidafaai Hukuk Cemiyetinin 
Trabzondaki merkez ve miimessilleri kimlerdir? 

3 — Her iki cemiyetin merkez ve miiihakati vilayetteki 
te§kilati ne derecededir? Bu iki cemiyetten bp§ka cemiyat 
var midir? Miisaraaten imba buyurulmasini rica ederim. 

Mustafa Kental 

V etika, 6, 

434 Trabzon, 9.6.1919 

Viirudu I 0 

Havzada Mustafa Kemal Pa?a Hazretlerine 

C: 1 Haziran 1919 ve 44 ?ifreye : 

Trabzonda Ademi Merkeziyet Cemiyeti yoktur. Der- 
saadette miite;ekkil Trabzon ve Havalisi Ademi Merkeziyet 
Cemiyeti tarafindan birka£ ay ewel gelip, gegenlerde avdet 
eden Nazmi Nuri Efendi isminde bir murahhasm te§ebbiisii 
uzerine Of kazasiyle Lazistan livasi dahilinde Ademi Mer- 


902 



keziyet gubeleri a?ilmi§tir. Trabzon Muhafazai Hukuku Mil- 
liye Cemiyeti memleketin ilerigelen esraf ve miitehayyizam 
meyanindan miintehap ve Murat Hanzade Ziya ve Nemlizade 
Sabri ve £ulhazade Kadri ve Haci Ali, Hafizzade Mehmet 
Salih ve Kazazzade Hiiseyin ve Abanozzade Hiiseyin ve 
Hatipzade Errun Efendilerden miirekkeptir ve bu heyetin 
ikdamati, rabitai Osmaniyenin muhafazasi gibi bir hissi va- 
tanperveraneden mulhemdir. Bu Cemiyetin biitiin miilhakat- 
ta birer gubesi bulunuyor. Bundan maada Trabzonda bir de 
lhtiyat Zabitan Cemiyeti oldugunu arzeylerim. 

Vali 

Mebmet Galip 


V etika, 7. 


Deraliye, 19.3.1919 


Erzurumda Vilayati §arkiye Miidafaai Milliye 
Cemiyeti §ube Reisligine 

Cemiyetimizin maksadi te§ekkiil ve gayei mesaisi ev- 
velce bertafsil ig’ar olunmustu. Muayyen bir azim ile bu ga- 
yeyi takip eden Cemiyetimiz mesaisini daha miismir bir gekle 
ifragla miisliiman anasinn hukukunu miidafaa etmek i?in 
Le Pays namiyle fransizca yevmi bir gazete ncsrine baslanmi? 
oldugu gibi Hadisat gazetesinin imtiyazmi da deruhte eyle- 
migtir. Vilayati §arkiyenin ldarei Osmaniyede kalmasi ve 
birtalum miifteriyatla miisliiraan anasinn hukukunun mah- 
vma meydan verilmemesi icin bitaraf bu iki yevmi gazete- 
lerle nesriyatta bulunan cemiyet diger taraftan da Istanbul- 
daki Diiveli Miitelife mumessillerine ve Itilaf Devletleri ba§- 
vekillerine bir sureti gonderilecek olan muhtirayi vermi§ ve 
miidafaai hukuku milliye icin Avrupaya bir heyeti murah- 
haaa gonderilmesini de tahti karara.. 

V etika, 8. 

Diyarbekir, 8.6.1919 
Viirudu: 14 

Dokuzuncu Ordu Ki taati Miifettigligine 
C: 1.6.1919 ve 44 gifreye: 

Burada Vilayati §arkiye Miidafaai Hukuk Cemiyeti 
tegekkiil etmemigtir. Ancak bu yakinlarda Erzurum ve Trab- 


903 


zondan vilayet belediyesine kegide olunan Kiirdistan hakkin- 
daki heyecanamiz telgrafnamelerden telaga diigen ahalii hi- 
ristiyaniyenin bu bapta bazi tegebbiisatca bulunduklan meg- 
huttur. Maamafih bu hususta vilayet?e tenvir ve irgadat su- 

reti yazilmigtir. Diyarbekirde bazi gen^lerden te- 

gekkiil eden Kiirt Cemiyeti Ingiliz himayesinde bir Kiirdistan 
istiklaliyetini takip eden propaganda yapmasi iizerine buraya 
gelen Siileymaniye hakimi siyasisi Mister Nowill'in ef karma 
kapilarak beynelahali bunun giddetle reddi ve bu tegebbii- 
satin cemiyetler kanununa ademi mutabakati hasebiyle 
mezkur cemiyet sed ve vilayetge takibati kanuniye yapil- 
makta bulunmugtur. Elyevm Diyarbekirde ltilaf ve Hiirriyet 
Firkasi mevcut olup bundan bagka cemiyet yoktur Efendim. 

Vali Vekili 
Mustafa 

V etika, 9. 

Istihbarat Amasya, 1 5 .6. 1 9 1 9 

$tf re 

Diyarbekir Vilayeti Vekaleti Aliyesine 
C: 8.6.1919 

Biitiin milletm beka ve istiklalini kurtarmak i^in birleg- 
tigi gu tarihi giinlerde bir ecnebi devletin himayesine sigma- 
rak zelil ve esir yagamagi tercih eden her tiirlii i^tihadatm, 
memleketi tefrikaya diisiirecek her nevi cemiyatm dagitil- 
masi pek vatani ve zaruri bir vazife olmakla Kiirt Kuliibii 
hakkindaki tarzi hareket acizlerince de pek muvafik goriil- 
miigtiir. §u kadar ki, ltilaf Devletlerinin hakgikenane mua- 
melati Izmirin Yunanhlara iggal ettirilmesi tesiriyle memle- 
ketin en iicra kogesinde bile husule gelen intibahi azim her 
tiirlii ihtirasati siyasiye ve makasidi menfaatcuyaneden mii- 
nezzeh olmak iizere "Miidafaai Hukuku Milliye ve Reddi 
llhak” Cemiyetlerini tevlidetmig, ve bu cemiyetlere hangi 
ziimrei siyasiyeye mensup olursa olsun, her Tiirk, her miislii- 
man igtirak etmig ve vicdani millinin tezahiirati filiyesi biitiin 
cihema bu suretle ilan edilmekte bulunmugtur. Binaenaleyh 
Diyarbekir ve miilhakatinda da Miidafaai Hukuku Milliye 


901 



ve Reddi llhak Cemiyetlerinin te§ekkiil ve teessusune delalet 
buyurulmasini ehemmiyetle tavsiye eylerim. Ve bilhassa 
Kiirt Kulubuniin azasiyle bugiinkii telgrafnamei acizi daire- 
sinde miizakere ederek uzlasmak muvafikhr Efendim. 

O^iincu Ordu Mufetti§i 
Fahri Yaveri Hazreti §ehriyari 

Mus taf a Kemal 

Vesika, 10, 

§ifre 21.5.1919 

Zatidir 

F.rzurumda Onbe§inci Kolordu Kumandani Pasa 
Hazretlerine 

Ahvali umumiyemizin almakta oldugu §ekli vahimden 
pek miiteellim ve muteessirim. Millet ve memlekete medyun 
oldugumuz en son vazifei vicdaniyeyi yakm-dan mesaii 
mii§tereke ile en iyi ifa etmek mumkun olacagi kanaatiyle bu 
son memuriyeti kabul ettim. Bir an evvel zatialinize miilaki 
olmak arzusundayim. Ancak Samsun ve havalisinin vaziyeti 
asayi§sizlik yiizikiden fena bir akibete ducar olmak ma.ii- 
yetindedir. Bu sebeple burada birkas giin kalmak zarureti 
vardir. Bendenizi §imdiden tenvire medar olacak hususat 
var ise i§’anni rica eder ve gozlerinizden operim karde§im. 

Mustafa Kemal 

Vesika, 11. 

§ufce 1 Ankaradan, 26.5.1919 

1327 

Gayet aceledir 

Havzada Dokuzuncu Ordu Kitaati Miifetti§ligine 

C: 23.5.1919 tarih ve 105/3 numarali gifreyedir. 

Bir?ok ihtimama ragmen lzmirden muntazam malumat 
alamiyoruz. Oradaki kumandanlikla henviz irtibat temin edi- 
lemedi. 25 Mayista Manisanur da ijgal edildigi ve muhabe- 


905 



renin munkati oldugu telgraf memurlarindan haber alindi. 
Maamafih Manisa istikametinde bir irtibat zabiti gonderdik. 
Heniiz malumat geimedi. Kolordunun Ereglide bulunan ak- 
saminin gimendiferle nakline kamilen muvaffak olamadik. 
Karadan yuriiyuse basladilar. Mesafenin uzaklig; hasebiyle 
ne vakit muvaoalat edecekleri malum degildir. Burada eli- 
mize gecen efradi Afyon Karahisannda Yirmi Osiincii Fir- 
kaya gonderiyoruz. £iinkii bu firkanm mevcudu pek azdir. . 
Ve Kastamonu vilayetleriyle Kayseri Mutasarnfligindan bazi 
muhilli asayis vakayi hakkinda malumat verilmege baslan- 
mistir. Heniiz mahiyetleri tahkik edilmektedir. Emri devlet- 
leri ve^hile peyderpey arzi malumat edecegim. 

26.5.1919 tar.'h ve 1 §ubat 1327 numarah olup saat 6,25 
sonrada Ankara telgraf hanesine verilmigtir. 

K. O. 20 Kumandam 

Mirliva 
Ali Fuai 

Vesika, 12. 

lstihbarat Havza, 27.5.1919 

§ifre 


Ankara Yirminci Kolordu Kumandam Fuat Pa§a 
Hazretlerine 


C: 26.5.1919 5 ifre. 

Afyon Karah isarm daki Yirmi Ocjiincii Firka mevcudu 
hazin nedir? Bunu takviye i?in hangi menabiden istifade 
edilmektedir? Bugiinkii vaziyeti umumiyemize nazaran mez- 
kur Firkaya nasil bir vazifenin tevcihini tasavvur buyuruyor- 
sunuz? Konyada filhakika igitildigi gibi bir vatan ordusu 
miitegekkil midir? Vali ile tamgtiniz mi> Gozlerinizden 
operim. 

Mustafa Kental 


906 


Vesika, 13. 


Istihbarat Havzadan, 27.5.1 91 9 

§ifr» 

Konyada Yildirim Kitaati Miifettigligine 

Diiveli ltilafiye kuvvetlerinin Manisayi iggal ettikleri 
haber ahnmigtir. Bu baptaki malumati devletlerini rica 
ederim. 

Afyon Karabisannda bulunan firkanin tezyidi kuvvetine 
imkam maddi bulunabilecek midir? Bu firkaya bugiinkii ah- 
val kargisinda nasil bir vazife tevcihi ihtimali oldugu; Kon- 
yada bir vatan ordusu teskil edilmekte olduguna dair bazi 
havadisler gayi oldugundan bunun mahiyet ve teskilati esa- 
siyesi hakkmda tenvir buyurulmakligimi hassaten rica ederim. 

Dokuzuncu Ordu Kitaati Miifetti§i 
Mustafa Kemal 


Vesika, 14. 


Ankara, 28.5.1919 

Ankaradan: Dokuzuncu Ordu Kitaati Miifettifligine 
mevrut 545 numarali §ifredir. 

C: 27.7.1919 gifreye: 

Yirmi O^iincii Firkanin efrat mevcudu ancak dokuz yu- 
ze iblag edilebildi. Ankara kalemi tahsis edilmi§tir. Mahal- 
linden de ihzan i?in te§ebbiisatta bulundum. Heniiz bir cevap 
alamadim. Yirmi O^iincii Firka Tarsusta malumu alileri olan 
firkadir. Yeni emrime girmigtir. Kabiliyetli bir hale girmesine 
Sahfilmaktadir. Burdur ve Isparta ve Kasabada bir taburu 
vardir. Miitebaki kuvveti Afyon Karahisarindadir. Bir isgal 
vaziyeti kar§isinda ordugahlannda kuvvet cogahncaya kadar 
mevkilerini terketmiyecek ve du^an tecaviiz olursa ahalii 
mahalliyeden alacaklan takviye ile mevkilerini miidafaa ede- 
ceklerdir. Konyada vatan ordusunun teskilinden haberdar 
degilim. Vali ile tani§maga saligiyorum. Maatteessiif Yunan 


907 



askeri Manisayi da iggal etmig. Ahali iggali red i^in bir mi- 
ting yapmig. Arzi ihtiram eylerim. 

K. O. 20 Kumandani 
Mirliva 
Ali Fuat 

Vesika, 15. 

Zati Devletlerine mahsustur. Konya, 30.5.1919 

259 

Havzada Dokuzuncu Ordu Kitaati Miifettigligine 

C: 27 ve 29 Mayis 1919 tarihli gifreye: 

1 — Yunan ordusu Manisa ve Aydin civarlanni iggal 
etmig ve Afyon Karahisanndaki firknain civardan takviyei 
kuvvetine salisiliyor. Rum olan mutasarnfinm tcbdili miiyes- 
ser oldu. Firka oradaki asayigi muhafaza ile beraber ber tiirlii 
iggal hadisesine her tiirlii vesaitle mukavemet edecektir. Bu 
vesait hazirlamyor. Komyada orduya zahir olabilecek bir 
kuvvet ihzanna ?aligiyoruz. Ancak maddi bir isim ve unvana 
malik degildir. 

2 — lzmir Miidafaai Milliye ve Reddi llhak Cemyieti 
Denizlide bulunmaktadir Efendim. 

Yildirim Kitaati Miifettigi 
Cemal 

Vesika, 16. 

Zata mahsustur. Havza, 1.6.1919 

$ifre 

Adet 

3 8 hususi 

Erzurumda On Beginci Kolordu Kumandanlgma 
Samsunda Ogiincu Kolordu Kumandanligina 
Diyarbekirde On Osiincii Kolordu Kumandanligina 

1 — Y unan ordusu Manisa ve Aydin civarlarmi da ig- 
gal eylemigtir. 

2 — Afyon Karahisanndaki Fransiz miifrezesinden bir 
miisliiman gavug Karahisar ve civarinm ltalyanlar tarafmdan 

908 


L 


isgal edilecegini, bunu miiteakip Fransiz miifrezesinin ora- 
dan ?ekiiecegini soylemig. Karahisardan on saat mesafede 
bulunan bir gimendifer kopriisuniin Fransiz askeri taraf indan 
muhafaza olundugu, Karahisar iginde ve ordugahta bulunan 
cepaneliklerimizin ecnebi askerlerinin daimi surette tabti 
tarassudunda bulundugu Yirmi O^iincii Firkanm raporuna 
atfen Yirminci Kolordu Kumandanhgindan bildirilmigtir. 

3 — Afyon Karahisarmdaki firkamizin takviyesine ?a- 
bgildigi, her tiirlii iggal hadisesine mukavemete hazirlandigi 
ve Konyada orduya zahir olabilecek milli bir kuwet ihzanna 
ugragildigi, lzmir Miidafaai Milliye ve Reddi llhak Cemiyeti 
merkezinin Denizlide bulundugu Yildmm Kitaati Miifettig- 
liginden bildirilmigtir. Arzi malumat eylerim. 

Dokuzuncu Ordu Kitaati Miifettigi 
Fabri Yaveri Hazreti §ebriyari 
Mirliva 

Mustafa Kemal 


Vesika, 17. 

Miistaceldir. 1 6.6. 1919 

§ifre zaii 

Erkaniharbiyei Umumiye Reisi Cevat Paga Hazretlerine 

Halen Edirnede kolordu kumandammn kim oldugunu 
ve Cafer Tayyar Beyin elyevm nerede bulundugunu lutfen 
ig’aur buyurmamzi rica ederim. 

Mustafa Kemal 

Vesika, 18. 

597 17.6.1919 


Ugiincii Ordu Miifettigligine 
C: 16.6.1919 dur. 

Cafer Tayyar Bey Birinci Kolordu Kumandam olarak 
Edirnededir Efendim. 


Erkaniharbiyei Umumiye Reisi 
Cevat 


909 


Vesika, 19. 


Acele fifredir. Amasyadan, 18.6.1919 

Edirnede Birinci Kolordu Kumandam 
Cafer Tayyar Beyefendiye 

Istiklali millimizi bogan ve inkisami vatavi tehlikelerinL 
ihzar eden Diiveli itilafiyenin icraati ve hiikumeti merkeziye- 
nin esir ve aciz vaziyeti malumunuzdur. Milletin mukaddera- 
tim bu mahiyette bir hiikumete teslim etmek maazallah inki- 
raza miinkat olmak demektir. Tekmil Anadolu ahalisi istik- 
lali milliyi tahlis i^in bagtan a§agi yekviicut bir hale getiril- 
mi§ ve bilaistisna tekmil kumanda heyetleri ve arkada§lan- 
m>z yiiksek bir fedakari ile miigtereken ittihazi karar eyle- 
mi§tir. 

Vali ve mutasarnflarin hemen kaffesi de bu halka et- 
rafma alinmigtir. Bu ali hedef i?in Miidafaai Hukuku Milliye- 
ve Reddi ilhak Cemiyetinin unvani samili kabul edilmistir. 
Anadoludaki te$kilat kaza ve nahiyelere kadar tevessii edi- 
yor. Ingiliz himayesinde bir miistakil Kiirdistan teskili hak- 
kmdaki Ingiliz propagandast ve bunun taraftarani da berta- 
raf edildi. Ktirtler de Tiirklerle birlegti. 

Trakya Cemiyeti ve Edirne Vilayeti Miidafaai Hukuku 
Milliye Cemiyeti ile de elele vermek ve umum Anadolu ve 
Trakya Miidafaai Hukuku Milliye ve Reddi Ilhak Cemiyet- 
lerini tevhidetmek ve Anadolu ve Rumeli umum vilayatinm 
murahhaslanndan miirekkep kuvvetli bir heyeti merkeziye te§- 
kil etmek takarriir etti. Bu heyetin Istanbulun murakabesin- 
den ve ecnebi devletlerinin niifuz ve tesirinden tamamiyle 
azade kalacak ve sadayi milliyi giir bir sesle cihana duyura- 
cak veghile Anadolunun merkezinde ve en miinasip olarak 
Sivasta in'ikadi miinasip goriilmiistiir. Liizumuna gore lstan- 
bulda haizi salahiyet olmamak iizere bir heyeti miimessile 
bulundurulabilir. Ben Istanbulda iken Trakya Cemiyeti aza- 
siyle teatii efkar etmi§ idim. §imdi zamani geldi, icap eden- 
lerle mahremane gorii§erek derhal tegkilatta bulunulmasini 
ve buraya kiymettar bir iki zatm murahhas olarak ve fakat 
ketmi hiiviyetle Samsun veya §imendifer tarikiyle yola cika- 
nlmasim ve onlar gelinceye kadar da Edirne vilayetinin ve- 


910 


kil ve miidafii olmak iizere Anadoluda beni tevkil ettiklerine 
dair imzalan tahtmda bir vesikanin imzayi alinizle ve $ifreli 
telgrafla bildirilmesini rica ederim. 

Bu gayei istiklal tahsil olununcaya kadar tamamiyle mil- 
letle birlikte fedakarane galijacagimi mukaddesatim nami- 
na yemin ve bunu gordiigiim arzuyu milli iizerine her tarafa 
tamim ettim. Artik benim i?in Anadoludan Ki?bir yere git- 
memek kat’idir. Bu karar umum arkadaslarimizin karar ve 
kanaatine tamamiyle miistenittir. Gozlerinizden operim. Tel- 
grafin vusuliiniin de surati i;'anna muntazinm. 

Uciincii Ordu Miifettifi 
Fahri Yaveri Hazreti §ehriyari 
Mirliva 

Mustafa Kemal 


V etika, 20. 

Zata mahsustur. Bursa, 27.6.1919 

Sivas Vasitasiyle Dokuzuncu Ordu Miifetti§ligine 

1 — On Yedinci Kolordu Kumandanlik Vekaletinin 
nez’ile esasen kumandani oldugum Elli Altinci Firkanm tz- 
mirden Mudanya tarikiyle Bursaya naklolunmu? olan baki- 
yetiissiiyufunun tanzim ve te§kili igin emri aldigim andan 
nihayet yirmi dort saat sonra bulundugum mahalden hare- 
ketim hakkmda a?ik olarak yazilan telgraf iizerine makasidi 

milliyeyi hayyizi fiile isal edecek vesaiti kafiye 

bulamadigimdan firkami tanzim ve tensika muvaffak olur 
isem duha iyi hidematm icrasim kabil gordiigiimden 
21/6/1919 sabahi Kuladan Bursa istikametine harekete mec- 
bur oldum. Maamafih hiikumeti merkeziyenin evamiri mii^.»- 
kedesini telakki ve infaza sayeden memurini miilkiyenin ay- 
kiri' vaziyetine ve mesaime engel olan biitiin mukabil vazi- 
yetlere ragmen tekmil Aydin vilayetinin muhtelif mahal- 
lerinde bir hareketi milliyenin ba§langicmi temin, donmus 
ve sbnmu§ ruhlann heyecani milli ile kipirdanmasi menile- 
ketin istihlasi icin elzem oldugu fikrini her tarafa yaymaga 
muvaffak oldum. 


911 


2 — 22 Haizran 1919 tarihli iki emirnamelerini bu- 
giinku 2 7 Haziran 1919 giinii, Bursaya muvasalatla aldim. 
Kanaat ve icraati samilerini vatan ve milletin kuwet almari 
igin yegane yo! olduguna imani kavim oldugunu bittabi zati 
devletleri de biiirler. Binaenaleyh bu hususta hemen tegeb- 
biisata bagladim. Neticesini arzedecegim. Aym zamanda bu 
hususta dogruca benim yazmakhgima ragmen (^inede Elli 
Yedinci Firkaya da emir buyurulmasim muvafik bulurum. 

3 — Kisa zamanda Firkami her tiirlu gosterilen miima- 
naata resmiyelere ragmen ikmale galigarak amali milliyenin 
tatmini igin buraca tevessiilu miimkun olan icraati icraya ga- 
ligacagim. 

4 — Din ve milletimizin istihlasi yolunda attigmiz bii- 
yiik adimiarda muvaffak olacagimza tamamen kaniim. Eva- 
miri samilerinin devamini istirham ey'erim. 

Firka 56 Kumandam 
Miralay Bekir Sami 

V etika, 21. 

Numara Erzurumdan, 9.6.1919 

663 Viirudu; 13 

Dokuzuncu Ordu Kitaati Miifettigligine 

Izmirin i§gali hakkinda alman ilk malumat iizerine be- 

rayi protesto bazi zevat “ ” toplanmigtir. E§raf 

ve miitehayyizan ile gazete mumessilleri dairei miilkiyede 
toplanmiglar ve birgok miizakere cereyan ettikten sonra 
umum millet narmna protesto telgrafi yazilmasina karar ve- 
rilmisken mitingin Rumlarm belki miinasebetsizliklerine ma- 
ruz kalmmasi ve hig yoktan bagka bir hadise olur dusiincesine 
binaen kararlarmin mevkii fiile konulmadigi ve tegebbiisatin 
icabinda yapilmak iizere gizli hazirliktan ibaret kaldigi, igti- 
mada hazir bulunan Strati Polidis’in Rumlar tarafir.dan hig- 
bir «uretle tezahiirat icrasma miisaade edilmiyecegi vadinde 
bulundugu, ahalinin son derece heyecanh, hususiyle Trabzon 
hakkinda boyle bir tegebbiis halinde son damlaya kadar 
miidafaa azminde olduklan, Rumlarla isiamlarm arasimn 


912 


gergin bulundugu, muhilli asayi? bir vak'a olmadigi 0$iincU 
Fikra Kumandanligi Vekaletinden bildirilmektedir. 

K. O. 15 Kumandam 
Kaum Karabektr 


Vegika, 22. 

Miistaceldir. Sivastan, 3.6.1919 

Viirudu: 5 


Dokuzuncu Ordu Kitaati Miifettigligine 

C: 3.6. 1 9 1 9 gifreye: 

Vilayet dahilinde hi^bir mahalde hi<jbir guna daii en- 
di§e ahval mevcut degildir ve Ermenileri tethi? edecsk ha- 
dise dahi vukubulmamistir. Yalmz son Izmir hadisesi dola- 
yisiyle vukubulan tezahiirattan miiteassiren ve bunu kendi 
emellerinin husuliine bir mani addederek nazan dikkati celp 
ve ecnebi askeri i$in bililtizam te§ebbiisatta ve hilafi hakikat 
i§aat ve ihbaratta bulunduklan muhakkaktir. Bunlann ciim- 
lesinin biesas oldugunu arzeylerim Efendim. 

Vali Vekili 
Hasbi 

Vegika, 23. 

Gayet aceledir. Sivas, 3.6. 1 9 19 

560 

Dokuzuncu Ordu Kitaati Miifettijligine 

C: 3.6. 1919 ve 12, 15 gifreye: 

Sivas ve civannda ewelce bulunan Ermenileri ve bila- 
hare gelen multecileri tethig edecek bir hadise olmamigtir. 
Ne Sivasta ve ne de civannda daii endige hi 9 bir hal yoktur. 
Herkesin sakitane ig ve giisleriyle meggul olmakta bulunduk- 
lan ve Izmirin iggali haberi uzerine ahalii islamiyece yapilan 
ve hiristiyanlar hakkmda hi^bir fikri husumet tazammun et- 


913 


miyen i<;timalardan miitevahhi; olmalannm varidi habor W» 
lundugu. 

K. O. 3 VeJkili 

Fikri 

Vesiha, 24. 

Sivas, 2.6. 1919 

Dokuzuncu Ordu Kitaati Miifetti;ligine 

Bugiin Adanadan Miralay Demange imzasiyle alunan 
teigrafnamede [Aziziyede lzmirin i;gali iizerine hiristiyanlarin 
katil ile tehdit edildigi ve bu ise muvafik olmayip size vazi- 
yetten haber veriyorum ki “bu haller miittefik askerleri tara- 
frndan vilayetinizin i;galine aebep olur."] mealinde ig'aratta 
bulunulmaktadir. Hususu mezkurun Harbiye Nezareti Celile- 
ainden iatifaar olunarak icabeden cevaplarin verildigi ve yal- 
mz mitingte ahalii islamiyenin fazla i^tima etmeainden guya 
hiristiyanlarin tevahhu; ederek du?ari tela; olduklan ve ki- 
tale kat’iyyen meydan verilmiyecegi gibi usulen dahi [,...] 
olmak icabedenlere miikerreren yazildigi gibi ihtarati ;edide- 
de bulunulmu;tur. Ancak miidahaleyi celp i?in hiristiyanlar 
tarafmdan i§aa olunmakta idiigii, Ha^inden Aziziyeye gelen 
Ermeni jandarmalan etrafa tecaviizatta bulunduklarindan 

[....] iizerine [ ] olmasma yahut tebdilleri huau- 

aunun Adana vilayetine yazldigi [....] oldugu maruzdur. 

Vali Vekili 
Hasbi 


Vesika, 25. y 

Istihbarat 

305 tel. 


Havzadan, 1.6.1919 


TAMlM 


Trabzon, Erzurum, Sivaa, Van, Diyarbekir, Bitlis, Ma- 
muretiilaziz, Ankara. Kaatamonu vilayetlerine, Erzincan* 
Canik, Kayseri, Mara; mutaaarrifliklanna; 


914 


Erzurumda K. O. 15 Kumandanligina : 

Sait Molla imzasiyle belediye riyasetlerine kegide edil- 
mi§ olan malum telgrafnamenin efkan gayri muttarit ve muh- 
telif siyasi mecralara tevcihindeki mahzuru ve istiklali milli 
ve siyasimizin tahlisi ancak milletin yekviicut olarak muda- 
faasi ile kabil olacagmi 26.5.1919 tarihinde arz ve tamim 
eylemi? idim. 

27.5.1919 tarihli Dersaadetten gelen Tiirkiye - Havas - 
Reuter ajansi zati hazreti padi§ahini<n Yildiz sarayi humayun- 
da kiigat buyurduklan §urayi Saltanatta heyeti umumiyenin 
fikri, Tiirkiyenin tamamiyeti miilkiyesini muhafaza gartiyle 
diiveli muazzamadan birinin miizaheretini temin merkezinde 
oldugunu zikrediyordu. 27 Mayis 1919 tarihli Istanbul gaze- 
teleri ise §urayi Saltanat miizakeratim fasil fasil ve Itilaf Hii- 
kumetlerinin sansiiriince bazi mevaddi tayyedilmesine rag- 
men sarahati kafiye ile ne§rediyor. Bu negriyat mezkur ajans 
ihbaratinmm hakikate tamamiyle muhalif ve muharref oldu- 
gunu gosteriyor. Ne§riyati mezkureye nazaran §urayi Salta- 
natta viikela, ayan, siifera ve firaki muhtelife ve cemiyati 
milliye ve matbuat heyetleri namina bilfiil soz alan yirmi 
be§ kadar zevatin hemen kaffesinin beyanati istiklali tamme 
nrmzhariyet ve efradi milletten acilen bir §urayi milletin te§- 
kiliyle mukadderati milletin i§bu §urayi fevkaladeye havalesi 
zemininde olup yalniz bir zatin kiraat edilen ifadesinde lngi- 
liz himayesi teklif olunmaktadir. Bu negriyat ile ajans ihbarati 
arasindaki tezat esbabmi Babialiden istizah eyledim. Arzi 
malumat olunur. 

Mustafa Kemal 


Vesika, 26. 

§ifre 22.6.1919 

194 


TAMIM 

1 — Vatamn tamamiyeti, milletin istiklali tehlikededir. 
Hiikumeti merkeziyemiz Itilaf Devletlerinin tesir ve muraka- 
besi altinda mahsur bulundugundan deruhte ettigi mes’uli- 

2 


915 


•yetin icabatim ifa edememektedir. Bu hal milletimizi madum 
tanittmyor. Milletin istiklalini gene milletin azmii karan 
kurtaracaktir. Milletin halii vaz’ini derpi? etmek ve sadayi 
hukukunu cihana igittirmek i?in her tiirlii tesir ve muraka- 
beden azade bir heyeti milliyenin viicudu elzemdir. Bunun 
i?in bilmuhabere her taraftan vaki olan teklif ve arzuyu 
milli lizerine Anadolunun bilviicuh en emin mahalli olan 
Sivasta milli bir kongrenin serian in'ikadi takarriir etmi§tir. 
Bunun i^in tekmil vilayati Osmaniyenin her livasindan ve 
firka ihtilafati nazari dikkate ahnmaksizin muktedir ve mil- 
letm itimadma mazhar ii? kadar zatin surati miimkine ile 
yetismek iizere hemen yola ?ikanlmasi icabetmektedir. Her 
ihtimale kar§i bunun bir sirn milli halinde tutularak dag- 
dagaya mahal verilmemesi ve liizum goriilen mahallerde seya- 
hatin miitenekkiren icrast lazimdir. 

2 — Vilayati §arkiyemiz namina on Temmuzda Erzu- 
rumda in'ikadi mukarrer kongre i?in vilayati mezkurenin 
Miidafaai Hukuku Milliye ve Reddi llhak Cemiyetlerinden 
miintehap azalar zaten Erzuruma miiteveccihen yola gikaril- 
mislardi. O vakte kadar vilayati sairemizin murahhaslan da 
Sivasa vasil olabileceklerinden Erzurum Kongresinin azasi 
da tensibedecegi zamanda i^timai umumiye dahil olmak 
iizere Sivasa hareket edecektir. 

3 — l§bu mevadda gore murahhaslann Miidafaai Hu- 
kuku. Milliye Cemiyetleri ve belediye riyasetleri ve saire ile 
intihabi ile tahrikleri hakkindaki delaleti aliyyei vatanperve- 
rilerini ve isimleriyle zamani hareketlerinin i§’anni istirham 
eylerim. 

4 — Bu telgrafm vusuliiniin hemen i§’ar buyurulmasi ri- 
ca olunur. 

Mustafa Kemal 

Vesika, 27. 

21.6.1919 

lstanbulda bazi zevata hususi mektup 

Vatamn tekhlikei rnkisammi aynen, gosteren safhanm 
hunin icraati, vicdani milliyi bir emeli halas etrafmda ve 
Miidafaai Hukuku Milliye ve Reddi llhak Te§kilati nami 


916 


altinda seri bir surette toplamaga baglamigtir. Yalmz miting- 
ler ve saire gibi tezahiirat, biiyiik gayeleri higbir vakitte kur- 
taramaz ve ancak sinei milletten bilfiil dogan kudreti miigte- 
rekeye istinat ederse rahatkar olur. Fakat giiphe gotiirmiyen 
bir hakikattir ki, bu aci safhayi bu kadar miihlik bir gekilde 
ihzar eden en miiessir amil maalesef Payitahtimizdaki mu- 
halif cereyanlar ve Anadolunun saf ve mukaddes amali mil- 
liyesini muzir bir gekilde infirada ugratan siyasi ve gayri 
milli propagandalardir. Kuvayi Milliyeyi bugiin igin boyle 
yanhf yollara sevk ile dagitmanin miicazatmi vatanimiz aley- 
hinde ve pek mebzul bir surette gormekteyiz. Binaenaleyh 
lstanbulun igbu muhalif cereyanlan artik Anadoluya ve amal 
ve hissiyati milliyeye hakim degil tabi olmak mecburiyeti 
vataniyesindedir. Ve Payitaht Diiveli Itilafiye tarafmdan 
tahliye edilinceye kadar bu mecburiyetin mutlak oldugu ka- 
naatindeyim. Bu hal bittabi zatialilerince de takdir olunur. 
Arizamda tasvir edilen vaziyet bugiin seri ve umumi bir 
milli kongrenin in'ikadmi icabettirmektedir Bu davet her 
tarafa tamim ve ifa kilinmigtir. Devletin inkisami mevzuu- 
bahis oldugu bir sirada lngiliz propagandasiyle bagveren 
Kiirdistan istiklali gibi cereyanlar dahi bilmuhabere tarafta- 
ranmi celp ve hilafet ve saltanat etrafmdaki gayeyi miigtere- 
kemize davet ve tamamii mutabakat suretiyle lehiilhamt le- 
himize donmiig ve kongreye davet olunmugtur. Bu milli ve 
hayati mesele i$in Istanbulda "zati samileri, zati devletleri, 
zatialileri [*]” gibi vatsinperver ve sahibi kelam miitefek- 
kirine teveccvih eden fedakarhk bilhassa pek biiyuktur. Bu 
gayei salah ve milli istihsal edilinceye kadar acizleri Anado- 
ludan ve sinei milletten aynlamryacagim ve bu noktada ni- 
hayete kadar bir ferdi millet gibi (jalisacagimi millete kargi 
mukaddesatim namina soz verdim ve hi?bir kuwet bu azmi 
milliye mani olamiyacaktir. Bu karan acizanem umum Ana- 
doluda resikarda bulunan mes’ul ve kiymettw umum arka- 
daglanmm igtihat ve kanaati miigterekesine istinad etmekte 
oldugunu da ilaveten arz ile ihtiramati mahsusai kalbiyemi 
teyit eylerim Efendim Hazretleri. 

Muslafa Kemal 


[*] “Zati afifaneleri gibi milletin mefhari bulunan va- 
tanperver ve sahibei kelam". 


917 



Vesika, 28. 


Ali Kemal Beyin Sadarete istifasi 

Biladi Osmaniyenin mehali muhtelifesinde serzedei zu- 
hur olan asan ihtilal ve igti§a§i teskin ve itfa hakkmda i f asi 
icabeden tedabir munhasiran ve dogrudan dogruya memu- 
riyeti acizaneme mahsur olup bunda-a tevelliit edecek ban 
mes’uliyet dahi gene makarru acizanemin du§u mukavemetine 
tahmil edilmigtir. Pek az bir miiddet devam eden Dahiliye 
Nezaretindeki memuriyeti acizanem esnasinda makami mu- 
allayi hilafet ile millet ve memleketim hakkmda arzettigim 
hidematin derecesini nazargahi hakayik iktinahi sadaretpe- 
nahilerinde tevsik ve teyit edecek bir?ok asar mevcu*-tur ki, 
bu bapta tatvili mekali zait ve biluzum goriiriim. Binaen- 
aleyh tahammiil ettigim ban azimi mes'uliyet, istiklali vazife 
ve ademi miidahale ile miimkiin olacagina ve aksi takdirde 
ise hilafi marzii ali ve vicdan, edayi hizmetin imkansizligi 
gayet tabii ve bu suretle nezaretten $ekilmek lztirarmin hu- 
8ulii de bedihi bulunmu? olmasma mebni istifanemei aciza- 
nemin takdimindeki lztirann hiisnii telakkisiyle iktizayi ka- 
nuninin ifasini istirham ederim, olbapta. 

26.6.1919 Peraembe / 

Ali Kemal Beyin saraya azimetle takdim ettigi 
istifaname 

Siiddei seniyei miilukanelerine biitiin varhgiyle rapti 
mevcudiyet etmi§ olan bu bendei esdaklannm nzayi meya- 
min irtizayi cenabi miilukanelerinden serimu inhirafi ne bii- 
yiik bir feciai mevcudiyet ad ve telakki edecegi, zati kutai- 
siyet sifati §ahanelerine arzii izahtan miistagni olan hakayik- 
tendir. Bendei esdaklannm i§bu merbutiyetle mazhar buy- 
ruldugu emnvi itimat ve iltifati §ahaneyi sekemiyen rufekayi 
cakeranemden bazi zevatin ademi muvaffakiyet tevlidiyle 
hiisnii nazari §ehriyariden mahrumiyeti inta? edecek bazi va- 
kayi ihdasina sarfi mahasali makdur etmekte olduklarma ve 
bundan ne suretle istifade edeceklerine muntazir ve miiterak- 
kip iken Anadolunun bazi mevakiinde serzedei zuhur olan 
nairei ihtilalin derhal ve mevzian teskinii itfa ve imhasi mak- 


918 



sadiyle ittihazi tedabir ve bu icraatm ifasi sirf makami mo- 
muriyeti ubeydaneme mahsur ve munhasir iken bu bapta 
bir<jok azan vahiye ve indiye serdii ityaniyle ihtilalin tevaii 
daire> gumul etmesine ve binnetice bu bapta ademi muvaf- 
fakiyete dugar edilerek rizayi meyamin irtizayi cenabi veli- 
yiinniamilerinin istihsalinden dur ve mehcur kalmakligima 
vesilecu olmakta bulunduklanna ve beyanati sakeranemi 
ademi tervig ile mudahalata baglamalarma mebni istiklali 
reyii tedbirdeki mahrumiyetten miitevellit hasar ve mazarn 
maneviyeyi derk ve teferriis ile bugiin makami sadaret kay- 
makamhgina istifayi kat'yi bendeganemi ita eyledim. 

Muanzlanmm bu baptaki efkarii amaline zaten vakif 
bulunmakhgim hasebiyle kendilerinin maneviyatini hari^ten 
ve biraz uzaktan tetkik ve tafahhus ve binaenaleyh zali ak- 
desi hilafetpenahilerini mingayrihaddin ikazda devam etmek 
iizere memuriyeti resmiyemden hemen affime miisaadei 
merhametadei hazreti padisahilerinin ?ayan ve erzan buyu- 
rulmasim hakipayi §ahanelerime vaz’i cephei rikkiyet ve da- 
raatle istirhama ciir'et ederim, her halde. 


26.6.1919, Per§embe 

Ali Kemal Beyin baladaki tarihte saraya azimetle 
istifasmi bizzat takdimi ve maruzati gifahiyesi 


Padigalum, bilirsiniz ki Dahiliye Nezaretini kabulum 
yalmz gahsi hiimayunlanna arzi hizmet maksadindan ibaret- 
ti. Meclisi Viikelada menfi bir siyaset tedvirinden riifekami 
men’e muvaffak oldum. Fakat en nihayet hidemati sadika- 
nemi dugan inhilal edecek bazi vakayi tahaddiis etti. Bunda 
da muvaffak olacagimi hissedenler icraatima mani olabile- 
cek her tiirlvi miigkulati ikadan sekinmediler. Muvaffakiyet- 
siz edayi hizmetten ise resmen vazifeden mufarekati tercih 
ettim. Maddiyat ve maneviyatim zati seniyelerine merbut- 
tur. Sureti hususiyede arzi hizmet ve sadakatten gekinmiye- 
cegim. Yalmz bir §ey istirham ederim. Vazifei resmiyedeo 
tecerriidii nimelvesile addeden butiin husemarmn tehacu- 
■miinden kulunuzu muhafaza buyurunuz. 


919 


Cevap 


Devletin tarihi anlar yagadigi §u feci devrinde beni 
biisbiitiin yalmz birakmiyacagimza eminim. Sadakatiniz beni 
biiyiik iirait ve tesellilere sevketmigti. Yine vazifei aadakati 
ifa yolundaki vadinize memnunum. Saray her dakika ve 
bilakaydiigart aize agiktir. Refik Beyle beraber tegriki mesai- 
den aynlmayiniz. Ben her ikinizin radakatine giivenerek 
ir§adat ve telkinatmizi sabirsizhkla bekliyecegim. 


Verika, 29. 

Sifrt 5. 7. 1919 

Sivasta Ugiincii Kolordu Kumandanligina 

Hiikumeti Merkeziyenin tazyik neticesi olarak menafii 
millet ve memlekete mugayir yapmasi muhtemel tebligat» 
kontrol veya tevkif i?in muhabere kanali olan miihim mer- 
kezlerde icabinda tatbik edilmek iizere hemen tedabir ve 
tertibat almmahdir. Bu noktayi ne hiikumete ve ne de tel- 
graf memurlanna hissettirmemek lazimdir. Isbu telgrafm 
vusulvi bildirilecektir. O^iincii Kolordu Yirminci Kolorduya 
ve bu da On lkinci ve On Dordiincii Kolorduya ve o da 
Bekir Sami Beye, On Beginci ■ Kolordu, On Osiincii Kolor- 
duya isal edecektir. lgbu telgrafm vusulii aym suret ve tarik 
ile bildirilecektir. Imza: Osiincii Ordu Mufettigi Fahri Ya- 
veri Hazreti §ehriyari Mirliva Mustafa Kemal. 

Vesika, 30. 

Isihbarat Erzurum, 5.7.1919 

$ifre 

Gayet mustaceldir. 

Konyada On lkinci Kolordu Kumandani 
Miralay Salahattin Beye 

1 — Cemal Paganin on giin miiddetle Dersaadete hare- 
ketinin sebebi hakikisini vazihan ve serian ig'ar buyurmamzu 


920 



2 — Zati alinizin hisbir sebep ve suretle oradaki kuva- 
mn ba§indan infikakiniz caiz degildir. Bu bapta Fuat Pa§a 
ile muhabere ederek en menfi ibtimale kar§i tedabir almaniz 
elzemdir. Her giin vaziyetiniz hakkmda kisa malumat ver- 
menizi rica ederim. 

O^iincu Ordu Miifetti§i 
Fahri Yaveri Hazreti §ehriyari 
Mustafa Kemal 


Vesika, 31. 

lstihbarat 

$>fre 

Gayet aceled.tr. 


Erzurum, 5.7.1919 


Ankarada Yirminci Kolordu Kumandam 
Ali Fuat Pa§a Hazretlerine 


Salahattin Beye yazdigim §ifre sureti aynen '«erveghi 
atidir. 

Ofiincu Ordu Miifetti^i 
Fahri Yaveri Hazreti §ehriyari 
Mirliva 

Mustafa Kemal 


SURET 

Gayet aceledir. 

Konyada On lkinci Kolordu Kumandam Miralay Sa- 
lahattin Beye: 

1 — Cemal Pa§anin on giin miiddetle Dersaadete ha- 
reketinin sebebi hakikisini vazihan ve serian i§'ar buyur- 
manizi. 

2 — Zati alinizin hisbir sebep ve suretle oradaki ku- 
vamn basindan infikakiniz caiz degildir. Bu bapta Fuat 
Pa§a ile de muhabere ederek en menfi ihtimale kar§i teda- 
bir almamz elzemdir. Her giin vaziyetiniz hakkmda kisa 
malumat vermenizi rica ederim. Ociincii Ordu Miifetti§i, 
Fahri Yaveri Hazreti §ehriyari Mustafa Kemal. 


921 



Vesika, 32. 


7.7.1919 


K. O. 12 Kumandam Salahattin Beyefendiye 

Cemal Pa§a Hazretleri hakkmdaki telgrafnamemim ce- 
vabina makina ba§mda muntazirim. 

Ociincvi Ordu Miifetti§i 
Fahri Yaveri Hazreti §ehriyarl 
Mustafa Kemal 

Vesika, 33. 

Hususi Konya, 6/7.7.1919 

130 Vusulii: 7/8.7.1919 

Saat, evvel. I 1 0 

Ogiincii Ordu Miifetti§ligine 

C: 5.7. 1 9 I 9 ve 33 jifreye : 

1 — Cemal Pa§a lstanbula bazi zevat ile temas etmek 
ve ailesiyle gorii§mek iizere on giin miiddetle ve kendi arzu- 
siyle mezunen Dersaadete gitmi§tir. 

2 — Fuat Pa§a ile goriismek iizere kendisine yazmi}- 
tim. Heniiz cevap alamadim. Mahalli miilakatm Eskigehir 
olacagini zannediyorum. Kolordu mmtakasindaki vaziyete 
dair badema her giin arzi malumat edilecektir. 

3 — Evvelce de arzettigim ve^hile burada vezaifi esa- 
siye biraz gii^lvikle ve bataetle icra edilmektedir. Maahaza 
az da olsa semerati nafia elde edilmektedir. Arzi ihtiram 
eder ve temennii muvaffakiyat eylerim Efendim. 

K. O. 12 Kumandam 
Salahattin 

Vesilta, 34. 

Sifre 15.7.1919 

§imdi ke {ide si 
Zata mahsustur. 

106 

Canik Mutasarnfi H amit Beyefendiye 

Kardegim Hamit Bey, sizin yerinize Ibrahim Ethem 
Beyin tayin olundugunu haber alarak Refete yazdim. V« 


922 


birlegerek beraberce dahile dogru gelmenizi rica eftim. Bil- 
mem hangi miilahazai emniyet size lstanbula gitmek fikrini 
telkin ediyor. Refetin basina gelecek size de aynidir. Yani 
gideceginiz yerin Maita oldugu muhakkaktir. Bundan maa- 
da biz kiymetii arkadaglanmizi Dersaadetten Anadoluya 
S®kip £ikarmaga ve bu ve?hile ciddi vatanperveram mah- 
rumu amal etmemege salisirken siz bu hareketle laakal 
mahsur bir muhite giriyorsunuz. Biz hiig caiz gormedik. Sa- 
lahattin Beyle programda mutabakat hasil olmu§tur. Refete 
miilaki olmak iizere bilmuhabere Amasyaya hareket ederek 
oradan birlikte vereceginiz karara gore ya Sivas havalisinde 
birlikte kahrsmiz, veyahut miireffehen bizim nezdimize ge- 
lirsiniz. Cevabi kat’i bekleriz. 

Mustafa Kemal 


V etika, 35. 

Asayige miitaalliktir. Amasyadan, 19.7.1919 

Adet 
71 

Ogiincii Ordu Miifettigligi Erkamharbiye Riyasetine 
C: 18.7.1919 gifreye: 

Salahattin Bey el'an Samsundadir. §imdiye kadar ken- 
disiyle temas edemedigim gibi hi$bir muhaberei ciddiye ve 
miihimme cereyan etmemig oldugundan miri mumaileyhin 
fikir ve kanatinin ne merkezde oldugunu bilemiyorum. An- 
cak Refet Beyle burada goriigtiigum zaman bana Salahattin 
Beyin bizimle hemfikir oldugunu ve fakat icabinda lngiliz- 
lere mukavemet edecek kadar cvir’et gosteremiyecegini ihsas 
etmigti. Binaenaleyh Salahattin Beyin Kazim Karabekir Pa- 
gaya verecegi cevap hakkinda ve gimdiye kadar zati sami- 
leriyle cereyan etmig ve edecek olan muhaberatm aksami 
miihimmesinden vaktii zamaniyle tenvir buyurulmakligimi 
hassaten istirham eylerim. Refet Bey ile Amasyada u$ giin 
bulunduk. Diin 18 Temmuz 1919 da Sivasa hareket etti. 
lstifasinin kabuliine dair Harbiye Nezaretinden heniiz bir 
cevap gelmemigtir. Unye ile Niksar arasinda iki taburumuz 
hali harekettedir. Icabinda mezkur istikametin seddi i?in 


923 


tedabiri lazime ittihaz kilinacagim arz ile takdimi ihtiramat 
eylerim. 

Be§inci Firka Kumandan Vekib 
Mehmet Arif 

VetUm. 36. 

Nuinara Erzurum, 10.7.1919 

191 

Miicahidi Muhterem Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine 

Heyeti Idare Reisi Raif Efendi 

„ ,, Azasindan Miitekait Binba§i Siileyman Bey 

„ », „ Miitekait Binba;i Kazim 

,, „ „ Albayrak Gazetesi Miidiirii Necati „ 

M „ „ lursun Beyzade Cevat 

Vatani par^alanmaktan, hukuku milliye ve saltanat ve 
hilafeti gignenmekten kurtarmak emeliyle a^ilan miicahedei 
milliyeye bilistifa bir ferdi miicahit sifatiyle i§tirak buyur- 
duklanna dair desti tevkire alinan 9 Temmuz 1919 tarih ve 
346 numarah tezkerei aliyeleri umumi bir vecdii ih tiram ile 
alindi. Tarihimize kiymetli sahifeler ilave eden hayati aske- 
riyenizden cekilmek yolundaki fedakarhgi minnet ve §iik- 
ranla karsiladik. Erzurumlulann zati alii vatanperveranelerine 
kar§i beslemekte oldugu itimat ve hiirmeti bu vesile ile de 
arzi bir vecibe addettik. Samimi ihtiramlanmizi sunarken 
Cemiyetimizin basina ge?erek vatamn temini selametiae ve 
hukuku millet ve altanatin muhafazasma matuf amali mil> 
liyenin tahakkukuaa hasn himmet buyurmalanni miisellerrk 
olan hamiyeti vataniyelerinden temenni eyleriz. Leffen tak- 
dim kilinan talimatta muharrer oldugu vefhile vezaifi muh- 
telifei vataniye ile miikellef bulunan heyeti faalemiz riyase- 
tinin zati samileri ve riyaseti saniyesinin muhterem Rauf Beye- 
fendi Hazretleri tarafmdazi kabul buyurulmasmi ve heyeti 
maruzaya heyetimizden de balada esamileri muharrer zat- 
lann tayin ve tefrik edildiginin arziyle temennii muvaffaki- 
yat ve kespi geref eyleriz Efendim Hazretleri. 

Vilayati §arkiye Miidafaai Hukukur 
Milliye Cemiyeti 
Erzurum §ubesi, 1335 ( 1 9 1 9 ) 
Raif 


924 



Vesika , 37. 


Pek aceledir. 

S*fre 

162 

Ankara Yirminci Kolordu Kumandani 
Fuat Pa§a Hazretlerine 

1 — Hoca Raif Efendi Hazretlerinin i§bu telgrafname- 
sini emniyetli bir surette Dersaadete keside ve iysaliyle be- 
raber bir cevabinin yine aym tarikle miistacelen celp ve te- 
bellugu istirham olunur. 

2 — Dersaadette Vilayati §arkiye Miidafaai Hukuku 
Milliye Cemiyeti Riyasetine: 

Posta ile miirsel raporun vusuliinu arzetmi§tim. Vila- 
yati §arkiye Miidafaai Hukuku Milliye Cemiyeti namina 
aktine te§ebbiis olunan Erzurum Kongresine aym makasidi 
milliye ile miite§ekkil ve fakat mesela Trabzon Muhafazai 
Hukuk Cemiyeti gibi baska nam tajiyan cemiyetler dahi 
murahhaslar gondermiftir. Binaenaleyh kongTe sirf Vilayati 
§arkiye Miidaafai Hukuku Milliye Cemiyeti kongresi olma- 
yip muhtelif milli cemiyetler namina da teklif edilmi§ bir 
kongre oldugu dermeyan edilmi§tir. Bu suretle derdesti 
kii§at olan kongre hem Cemiyetimizin ve hem de aym gaye 
ve maksadi milli ile tesekkiil etmi; diger bazi cemiyetlerin 
i§tirakiyle daha umumi bir §ekil almi? oldu. Bu vechile Hila- 
feti lslamiye ve Saltanati Osmaniyenin harisi ve buralardaki 
hukuku islamiyenin cidden muhafizi olabilecek mahiyet kes- 
petmi? oldugunu arzeylerim. Ewelce Ogiincu Ordu Miifet- 
ti§ligine ve haizi ehemmiyet bir salahiyetle buralann muha- 
fazai asayi§ine tayin buyurulup vazifesini teshil edecek su- 
rette kendisine miizaheret ve muaveneti kamile ifasi tarafi 
alilerinden de i§’ar buyurulan Mirliva Mustafa Kemal Pasa 
Hazretleri, vazifesi ugrunda birgok gali§tiktan sonra miibarek 
vatan ve milleti pargalanmak tehlikesinden kurtarmak ve 
Yunar> ve Ermeni amaline kurban etmemek igin agilan mii- 
cahedei milliye ugrunda milletle beraber serbest surette ?a- 
h§maga sifati resmiye ve askeriyesi mani olmaga basladigm- 
dan sinei millette bir ferdi miicahit suretiyle gali§mak uzere 


925 



•ilki celili askeriye vedaen istifa etti. Millet ve vatan ugrunda 
bu suretle ibrazi fedakari eden bu zati aliye kar§i yine ken- 
disini bir hizmeti miibeccelei vataniyeye davet suretiyle 
haklannda heyeti aliyeleri tarafindan ibrazi asan takdir ve 
tebcilde bulunmug olmak iizere Merkezi Umumi heyeti ali- 
yesi namina da beyam rey ve miitalaa eylemek vazife ve 
•alahiyetinin Pasayi Mujariinileyhe verildiginin telgrafla 
emir ve i§'ar buyurulmasi pek miinasip olacagim arz ve istir- 
ham eylerim. 

Vilayati §arkiye Miidafaai Hukuku Milliye Cemiyeti 
Erzurum §ube Reisi: Raif 

21.7.1919 Ofiincii Ordu Miifettisligi 

Erkaniharbiye Reisi 
Miralay 
Kazttn 

Vesika, 38. 

Erzurum, 23.7.1919, £ar$amba 
“lOTemmuz, Rumi' 

Erzurum Kongresinde irat olunan 
nutuk suretidir. 

Muhterem Murahhas Efendilerl 

Kongremiz Heyeti, Riyasetine acizlerini intihap eyle- 
mek suretiyle gosterilen asan itimat ve tevecciihe hassaten, 
tegekkiir ederim. Bu miinasebetle bazi maruzatta bulunmak 
iaterim. 

Efendilerl 

Tarih ve hadisatin sevkiyle, bilfiil i?ine diijtiigumuz 
bugunkti kanli ve kara tehlikeleri gormiyecek ve bundan. 
miiteheyyig ve miiteessir olmiyacak higbir vatanperver ta- 
«awur edilemez. 

Harbi Umuminin sonlanna dogru, milliyetler esasma 
miistenit vuitler iizerine Hiikumeti Osmaniyemiz de adilane 
bir sulha nail olmak emeliyle miitarekeye talip oldu. lstik- 


926 



l&l ugrunda namus ve gehametiyle dogiijen milletimiz, 30 
Tejrinievvel 1918 de imzalanan mutarekename ile silahmi 
elinden birakti. 

Devletlerin gahsiyeti maneviyesi ve vaziiilimza murah- 
haslann namusu zatileri zaman ve kefaletinde bulunan igbu 
mutarekename ahkami bir tarafa birakilarak Itilaf Devletleri 
kuvayi askeriyesi payitahti saltaviat ve makarn celili hilafet 
olan tstanbulumuzu i§gal etti. Giin ge^tik^e artan bir §id- 
detle hukuku hilafet ve saltanat, haysiyeti hiikumet, lzzeti 
nefsi millimiz tecaviiz ve taaddilere ugradi. Tebaai Osma- 
niyeden olan Rum ve Ermeni anasin gordiikleri tegvik ve 
miizaheretin netayiciyle de namusu millimizi cerihadar ede- 
cek taskmliklardan basliyarak nihayet hazin ve kanli safha- 
lara girinceye kadar kustahane tecaviizata koyuldular. Fakat, 
derin bir telehhiif ile itiraf etmeliyiz ki, bu ciir’etler, sekiz 
aydanberi, birbirini takiben mevkii iktidara ge?en, muraka- 
bei milliyeden azade hiikumati merkeziyenin, birinin digerin- 
den daha fena olarak gosterdigi zaaf ve aciz arasindan ve 
payitahtta ve bazi matbuatta goriilen pek mezmun ihtira- 
satta^i ve vicdam millinin fnkar, kuvayi milliyenin ihmal olun- 
masindan na§i viis'at bulmugtur. 

Salifiilarz esbap ve payitahti saltanatin da mahsur ve 
tamamiyle murakabeye tabi kalmasi yiiziinden artik bu va- 
tanda mukaddesat ve mukadderata sahip bir kudret ve 
iradei milliyenin mevcut olmadfgi zehabi batili hiikiimrEui 
olmus ve cansiz bir vatan, kansiz bir millet nelere miistahak 
ise bimuhaba onlann tatbikatma Itilaf Devletlerince baglan- 
migtir. 

inkisami vatan mevzuubahs ve karar olarak vilayati 
§arkiyemizde “Ermenistan", Adana ve Kozan havalisinde 
“Kilikya” namlarmda Ermenistan, Garbi Anadolunun Izmir 
ve Aydwi havalisinde Yunanistan, Trakvada payitahtimizm 
kapisma kadar kezalik Yunanistan; Karadeniz sahillerimiz- 
de “Pontus” kiralligi ve ondan sonra bakiyei aksami va- 
tanda da ecnebi i§gal ve himayesi gibi artik 650 senedenberi 
miistakillen saltanat siirmiis ve tarihi adlii celadetini vaktiyle 
Hindistan hududuna, Afrikanin ortasina ve Macaristanm 
garbine kadar yiiriitmiig olan bu milletin esarete, kolelik 
payesine indirilmesi ve nihayet bu devletin sahifei tarihini 
kapatarak mezan ebediyete defnetmek gibi insaniyet ve 


927 



n 


medenlyetle ve alelhusus milliyet esasatiyle kabili telif ol- 
miyan emeller cayi kabul ve tasvip olunmuj ve goriiliiyor 
ki, tatbikat devresi de ba?lami?tir. 

Bu tatbikat bu anda goziimiiziin oniinde hazin bir su- 
rette cereyan ediyor. Izmir, Aydin, Bergama ve Manisa ha* 
valisinde gimdiye kadar binlerle analann, babalarin, kahra- 
manlarm ve ?ocuklarin revan olan hunu paki, Aydm gibi 
Anadolumuzun en giizide bir §ehrinin Yunanlilann zalim ve 
ategin tahribatina kurban olugu, muhtelif aksami memleketin 
ltalyan ve saire i;gali altma alinigi ve dahilde elim bir surette 
muhaceret yapilmasi elbette gayretullaha ve gayreti miliye- 
ye dokunmugtur. 

Efendiler! 

Malum hakayiktandir ki: tarih; bir milletin kanmi, hak- 
kim, varligim hi?bir zaman inkar edemez. Binaenaleyh boyle 
bir nikabi batilin arkasindan vatanimiz ve milletimiz aley- 
hinde verilen hiikiimler, kanaatler muhakkak mahkumu if* 
lastirl Ve i§te biitiin bu menfur zuliimlerden ve bu bedbaht 
acizlerden, tarihimize kargi reva goriilen haksizhklardan 
miiteessir olan vicdani milli nihayet sayhai intibahim yiik- 
seltmij ve Miidafaai Hukuku Milliye ve Muhafazai Hukuku 
Milliye ve Miidafaai Vatan ve Reddi llhak gibi muh- 
telif namlarla ve fakat aym mukaddesatin temini siya- 
neti i?in tebariiz eden milli cereyan, biitiin vatanmuz- 
da artik bir elektrik gebekesi haline girmig bulunuyor. 
igte bu gebekei azimkaranenin viicuda getirdigi ruhu celadet- 
tir ki, miibarek vatan ve milletin mukaddesatmi tahlis ve 
himayeye miistenit son sozii soyliyecek ve hiikmiinii tatbik 
ettirecektir. 

Efendiler! 

Vaziyeti umumiye ve hususiye hakkinda ciimlenizce 
malum olan bazi hususati burada tekrar hatirlatmayi fayda- 
dan hali bulmuyorum: 

a) Diirt aydanberi Misirda istiklali millinin temin ve 
astirdadi i?in pek kanli vakayi ve ihtilalat devam ediyor. 
Nihayet lngilizler tarafindan bittevkif Maltaya gotiiriilmvig 
olan murahhaslar tahliye olunmug ve Paris Konferansina 
azimetlerine muvafakate mecbur olmuglardir. 


928 



b) Hindistanda istiklal i?in vasi mikyasta ihtilaller olu- 
yor. Maksali millilerme vusul icin bankalar, Avrupa mii- 
essesati, demiryollari bombalarla tahrip ediliyor. 

c) Afganistan ordusu da Ingilizlerin milliyeti imha 
siyasetine kar§i harbediyor. Ingilizlerin bel bagladiklan hu- 
dut kabailinin dahi Afganlilara i§tirak ettigini ve bu yiizden 
Ingiliz askerlerinin dahile sekilmege mecbur oldugunu gaze- 
teleri itiraf etmi§lerdir. 

d) Suriyede ve Irakta Ingilizlerin ve ecnebilerin tahak- 
kiim ve idaresinden tekmil Arabistan hali galeyandadir. 
Arabistanm her yerinde ecnebi boyundurugu reddolunuyor. 
Yalmz refah ve saadeti memleket i^in ecnebilerin iktisadi, 
umrani, medeni vesaitinden muavenete nza gdsteriliyor. 

Bagdat ve §am i^timai umumileri her tarafa bu karari 
ne$retmi;tir. 

e) Ahiren devletler arasinda hasil olan rekabet miina- 
sebetiyle Ingilizlerin Kafkasyadan kamilen gekilmesine karar 
verilmi§ ve tatbikat bir miiddettenberi bajlamigtir. Italyan 
kywetlerinin Batum tarikiyle Kafkasyaya gelmesi mukarrer 
ise de ltalyadaki ve Kafkasyadaki ahvali dahiliye miinase- 
betiyle bu kararm tatbikindan korkuyorlar. 

f) lstikl&li millilerini tehlikede goren ve her taraftan 
istilaya maruz kalan Rus milleti bu tahakkiimii umumiye 
karsi butiin efradi milletinin kudreti mii§terekesiyle carpi?ip 
ve umUmun malumu oldugu ve^hile bu kuvvet kendi mera- 
leketleri dahilinde galebe ^almi? ve kendi iizerine musallat 
olan milletleri de dairei niifuz ve sirayetine almakta bulun- 
mu?tur. 

g) §imali Kafkas, Azerbaycan ve Giircistan birbirle- 
riyle ittihat ederek mevcudiyeti milliyeleri aleyhine yiirii- 
mek istiyen Denikine ordusunu harben tazyik ve Karadeniz 
sahiline siirmii$tur. 

h) Ernaenistana gelince: Bir fikri istila perverde eden 
Ermeniler, Nahcivandan Oltuya kadar biitiin ahalii islamiye- 
yi tazyik ve bazi mahallerde katliam ve yagmagerlikte bu- 
lunuyorlar. Hudutlarinruza kadar islamlan mahva mahkum ve 
hicrete mecbur ederek vilayati sarkiyemiz hakkmdaki emel- 


929 



lerine dogru emniyetle takarriib ve bir taraftan da 400 bin 
cldugunu iddia eyledikleri Osmanli Ermenisini bir istinat- 
gah olmak iizere memleketimize siirmek istiyorlar. 

Karadenizin garp tarafindaki vakayie gelince, Macar 
ve Bulgarlar memleketlerinin miihim kismini istila etmek 
istiyenlere kar§i biitiin mevcudiyeti milliyeleriyle farpifiyor- 
lar. 

Meric nehri garbinde yani Balkan Harbinden ewel 
devletimizin malikanesi otan Garbi Trakyanm Bulgarlardan 
almarak Yunanlilara verilmesi Diiveli Itilafiyece karargir 
olmasindan na§i harekati tatbikiye ba§lami§ ve Yunan i§gal 
kuwetlerine kar;i Bulgar kuvayi milliyesi tarafmdan takviye 
edilen Bulgar kuvvetleri Garbi Trakya mintakasi dahilinde 
verdikleri muharebat neticesinde miitaaddit Yunan firkalarim 
defetmigtir. 

Vaziyeti hususiyemize gelince: Daha Dersaadetten ?ik- 
madan ewel vatan ve milletin garei tahlisi hakkinda bir?ok 
ricali mes ule ve muktedire lle gbriilmu§tu. Payitahttaki mii- 
nevveranin ve dimi devlete hizmetleri mesbuk zevati aliye- 
nin mepaii masrufeleri kiymettar olmakla beraber tesir ve 
murakabe altinda mahsur bir muhit; kendilerini daima teh- 
dit ve akametle miiteessir etmektedir. Her halde mukadde- 
rata hakim bir idarei milliyenin miidahaleden masun bir 
surette zuhuru ancak Anadoludan muntazardir. Buna isti- 
nadendir ki, bir §urayi millinin viicudunu ve a-ncak kuwetini 
iradei milliyeden alacak mes’ul bir hiikumetin mevcudiyetmi 
talep etmek bilhassa son zarnanlarda payitahtin hemen tek- 
mil tabakati miitefekkirini i^in bir fikri sabit hal ini almi$tir. 

§urada acikli bir hakikat olmak iizere arzedeyim ki, 
memleketmizde kiilliyetli ecnebi parasi ve bir^ok propagan- 
dalar cereyan ediyor. Bundaki gaye pek asikardir ki, hare- 
keti milliyeyi akim birakmak, amali milliyeyi felce ugratmak, 
Yunan, Ermeni amalini ve bazi aksami miihimmei vatani 
i§gal gayelerini teshil etmek tir. Bununla beraber her devir- 
de, her memlekette ve her zaman zuhur ettigi gibi bizde de 
kalp ve asabi zayif, gayrimiidrik insanlarla beraber vatansiz 
ve ayni zamanda refah ve menfaati §ahsiyesini vatan ve 
milletinin zarannda anyan esafil de vardir. §ark umurunu 
tedvirde ve zayif noktalari arayip bulmakta pek mahir olati 
diismanlanmiz memlekctimizde bunu adeta bir tefkilat ha- 


930 



lfne getirmislerdir. Fakat mukaddesatimn gayeyi necatiyle 
girpinan biittin millet i;bu tariki azm ve miicahedesinde ber 
tiirlii mevanii, muhakkak ve mutlaka kmp siipurecektir. 

Biitiin bu gayeleri istihsal i$in vakfi amal eyliyen mil- 
leti necibemizin i?inde bir ferdi milli gibi cah§maktan mii- 
tehassil zevk ve miibahati burada jiikran ve mefharetle 
arzeylerim. 

En son olarak niyazim ;udur ki, Cenabi Vahibiilamal 
Hazretleri Habibi Ekremi hiirmetine bu miibarek vatanin 
sahip ve miidafii ve diyaneti Celilei Ahmediyenin ila yev- 
miil kiyam harisi esdaki olan milleti necibemizi ve makami 
saltanat ve hilafeti kiibrayi masun ve mukaddesatimizi dii- 
§iinmekle miikellef olan heyetimizi muvaffak buyursun. 
Amin. 


V etika, 39. 


24.7.1919 


Zati sahaneye, Sadrazama. belediye riiesasina, 
cemiyetlere, riiesayi memurini mulkiyeye, 
biiyiik kumandanlara 

Diin inti§ar eden 23 Temmuz 1919 tarihli ajansta zati 
Sadaretpenahllerinfn . ...... . . ... „ 

~ Sadaretpenahinin Anadoluda igti§a§ zuhur ettigine ve K-anunu 

Esasiye mubalif olarak Meclisi Meb'usan nami altinda i?ti- 
maat vukubulduguna ve hukuku ?ehriyari ve menafii aliyei 
vataniyeye muhalif olan bu hareketin memurini miilkiye ve 
askeriye tarafindan men'i icabedecegine dair vilayat ve 
elviyei miistakilleye teblig kilinan beyanati.ni, hali in'ikatta 
bulunan Kongremiz huzurunda kemali hayret ve telehhiifle 
mevzuubahs eyledik. Cenabi Hakkin bir lutfu mahsusu ola- 
rak milleti necibelerinin avakibi umuru derk ve teyakkun 
eylemesi cihetiyle en sakin zamanlarda bile emsaline tesadiif 
edilemiyecek derecede siikun ve asayi§e mazhar olan vata- 
nimizm hiikumeti seniyemizle Diiveli Itilafiye arasinda akte- 
dilen miitarekenamenin yirmi dordiincti maddesi ahkarmna 
ithal edilmesini adeta temin ve teshil edecek mahiyette bu- 
lunan beyanati vakianin devlet ve memlektin mes’uliyeti 

mutlakasim deruhte buyuran zah— — — — r— lisanmdan suduru 

zati sami 


3 


921 


muvacehei millette gayrikabili af ve telafi netayici miiellime 
tevlidedebilecegine kanaat ederek hakikate bilkiilliye muga- 
yereti ecnebilerin de tahti tasdikmda bulunan i§bu mesele- 
nin lisam kat'ii devletle tekzibini istirham eyleriz. Makarru 

uzmayi hilafet ve ^ alta " atl — ilelebet muti ve miinkat ola- 

S&ltanatlanna 

caguu her suretle teyit ve tecdit eyliyen ve akibetin havfii 
dehjeti oniinde milli Kissiyat ve efkarmi irae eylemek iizere 

igtima eden ve miimessili bulunduklan vilayab gahaneleri * 

efkanni bihakkin temsil eyliyen Kongreyi Meclisi Meb’usan 
mahiyetLnde gostererek esasen bir seneye karip miiddetten- 
beri her defa Kanunu Esasinin maddei miitaallikasina muha- 
lif hareket eden hiikumetin millete bigayri hakkin atfi cii- 
riim eylemesi haldkatin ne derecelerde tahrif edildigine bariz 
bir niimunedir. 

Memurini miilkiye ve askeriyenin menafii aliyei vata- 
niyeyi muhafazaya hadim heyetlerden ibaret olmasi itiba- 
riyle de aym gayeyi temine matuf olan makasidi milliye i?in 
ellerinden gelen siihuleti ve muaveneti ibraz eylemeleri 
icap ederken men’ii zecr ile ihtar buyurulmalan ezhani be- 
jerin hiisaii tevile kudretyap olamiyacagi mesaildendir. 

Millet, ezher cihet muhilli hukuk ve muhalifi siyaset ve 
ihtiyat olan beyanati vakianin tashi'hii tekzip ve kevfiyet- 
ten. Babiali canibinden Kongremize itminanbahg olacak 
ve^hile, malumat ita buyurulmasini ve miidafaai hukuku raib 
liyede iltizami basiret ve teenni olunmasim ve efk»n umu- 
miyeyi tatmin etmek iizere Meclisi Meb'usanin bilaifatei 
zaman i^timaa davet edilmesini derkar olan hakki tabiisine 
istinaden istirham eylemekte yekzebandir. Sevgili padi§ahi- 
miz. 

JJmumi Kongre 

Vesika, 40. 

7.8.1919 

Kongre Reisi Mustafa Kemal Pa?a Hazretleri tarafindan 
Kongrenin hitammda irat edilen nutuktur. 

Muhterem Efendiler, 

Milletimizin iimidi necat ile £irpindigi en heyecanh bir 
zamanda fedakar heyeti muhteremeniz her turlii mezahime 


932 


katlanarak burada, Erzurumda toplandi. Hassas ve necip 
bir ruh ve pek salabetli bir iman ile vatan ve milletimizin 
halasma ait esasli mukarrerat ittihaz etti. Biihassa butiin ci- 
hana kar§i milletimizin mevcudiyetini ve birligi.ni gosterdi. 
Tarih bu kongremizi §iiphesiz ender ve biiyiik bir eser ola- 
rak kaydedecektir. Heyeti muhteremenizin, riifekayi kira- 
rrumm hakkimda gosterdigi samuni muhabbet ve itimat asa- 
rma buradan alenen te§ekkiir etmeyi bir vecibe addederim. 
Bu - felahpira i?timaimiz, hitampezir olurken Cenabi Vahi- 
biil’amal Hazretlerinden avnii hidayet ve Peygamberi Zi§a- 
nimizm ruhu piir fiituhundan feyzii §efaat niyaziyle vatan 
ve milletimize ve devleti ebed miiddedmize akibetler temen- 
ni ederim. 


Vetika, 41. 


24.8.1919 


Erzurum Vilayeti Aliyesine 


Utufetlu Efendim Hazretleri, 

§arki Anadoluda mevcut olup aym maksat ve gaye ile 
;imdiye kadar te;ekkul etmi; olan bilciimle milli cemiyetler 
Erzurumda aktettikleri malum Kongre karariyle “§arki Ana- 
dolu Miidafaai Hukuk Cemiyeti" nami mii§tereki altnda it- 
tihat ve ittifak eylemiglerdir. 

Cemiyetimizin merkezi elyevm Erzurumdur. Heyeti 
idaresi demek olan ‘‘Heyeti Temsiliye” si azasmin isim ve 
hiiviyetleri berve^hizir der? ve matbu nizamnamei esasisin- 
den iki niishasi merbuter» takdim edilmi§tir. Cemiyetler Ka- 
nununa tevfikan ilmiihaberinin tarafimiza itasi zimnmda ijbu 
beyannamemiz makami alilerine takdim olunur. Olbapta 
emrii irade hazreti menlehiilemrindir. 

Mus taf a Kental 


Mustafa Kemal Pa§a : 

Rauf Bey : 

Izzet Bey : 

Raif Efendi : 

Servet Bey : 


Sabik Oguncii Ordu Miifetiji, 
askerlikten miistafi 
Bahriye Nazm Esbaki 
Sabik Trabzon Meb'usu 
Sabik Erzurum Meb'usu 
Sabik Trabzon Meb’usu 


933 



§eyh Fevzi Efendi : Erzincanda Nakgi §eyhi 

Bekir Sami Bey : Beyrut Valii Sabiki 

Sadullah Efendi : Sabik Bitlis Meb'usu 

Haci Musa Bey : Mutki Agiret Reisi 

Ve*ika, 42. 

Samsun, 22.8.1919 
Vusiilii: 23 

K. O. 15 Kumandanlgina 

C: 21/22, 8, 1919 ve 2514 gifre: 

Nizamnamenin bugiin de bir kismi gelmig ve bazi ke- 
limati tamamiyle halledilememigtir. lki ve dordvincii madde- 
lerin intiganm mahzurlu miilahaza etmekte oldugumu arze- 
der ve tab'u negrmden ewel bu hususta bir kere daha tetki- 
kat icrasim rica ederim. 

K. O. 3 Kumandam 

j Salabattin 

Vesika, 43^ J 

$ifre Erzurum, 21.8.1919 

Numara 
342 

Sivas Valisi Mustafa Regit Paga Hazretlerine 

Sivas Kongresi bakkmda Mustafa Kemal Paga Hazret- 
leri ile vaki olan muhaberati devletleri tamamen milli bir 
mesele olmak haysiyetiyle Heyeti Temsiliyemizce d^ miina- 
kaga edildi. Bu kongrenin §arki ve Garbi Anadolu vilayet- 
leri tarafindan akdi mukarrer olmasma ve murahhaslarm 
kismi azami Sivasa muvasalat etmek iizere bulunmasina 
nazaraui bu bapta soz soylemegi salahiyetimiz haricinde 
addeyleriz. Yalniz diiguncelerimizin hamiyet ve muhabbeti 
vataniye ile maruf zati devletlerine arzini bir vecibei mil- 
liye addeyledi'k. §arki vilayetlerimizin kongre akdi tegebbu- 
satinin daha ilk adimda Itilaf Devletlerinin mucibi endigesi 
oldugu, bu vilayetlerin eczayi vatandan aynlarak istiklal 


934 


daiyesinde bulunduguna varincaya kadar eracif ne§ri ile 
akamete mahkumiyetine calisildigi, maalesef hiikumetimizin 
de ecnebi aleti olmaktan haya eylemedigi malumu devlet- 
leridir. Fakat milletin azmii iradesi bilutfihi teala Kongrenin 
akdini miiyesser kildigindan beyannemenin ne§ri iizerine 
Dviveli ltilafiye, milletin istiklal ve mevcudiyetini kurtarmak 
me§ru emeliyle toplandigim, hi?bir fikri tecavviz beclemedi- 
jpni gorerek lngiiizler bile izhan memnuniyet eylediler. Hat- 
ta bu bapta tafsilat ve malumat vermek iizere Erzurum Mii- 
messili Kaymakam Rawlinson Londraya hareket eyledi ve 
yazdigi mektubunda aynen §u suretle idarei kelam eylemek- 
tedir. ‘‘Bilahare tekrar gelmekligim miimkiindiir. Bu halde 
daha mes’ut serait tahtmda gorii§mek mahzuziyetine nail 
olacagim.” Dersaadetten aldigimiz malumatta da umum 
Diiveli Itilafiyenin megru ve makul olan bu cereyam milliyi 
pek tabii telakki eyledikleri, bilhassa Amerikalilann milletin 
efkan umumiyesini anlamaga son derece ehemmiyet verdik- 
leri, umumi sekiide in'ikat edecek olan Sivas Kongresi mu- 
karreratina intizar olundugu hatta milletle dogrudan dogruya 
temas i<;in Sivasa lstanbuldaki heyetlerinden iki Amerikali 
memuru siyasi gondermege karar verdikleri bildirilmektedir. 
Binaenaleyh Sivastaki bir Fransiz binba;isimn beyanatrni biz 
indi bir miitalaa addetmekte mazuruz. £iinkii hiirriyet ve 
istiklal ugrunda miicahede eden milletlerin pisiivasi olan 
Fransa efkan umumiyesinin cereyam milliye diisman olacagim 
hatira getirmek miimkun degildir. Maahazta milletimiz Istiklal 
ve mevcudiyetini her ne pahaya oturursa otursun kurtarma- 
ga azmeylemigtir. Bu cereyana tabi olmiyanlar mahkumu 
zeval, yikmak istiyenler maruzu mukavemet olacaklardir 
Pa§a Hazretleri. 

Imza: Heyeti Temsiliye 


Vesika, 44. 


$ifre Erzurum, 21.8.1919 

Numara 
347 


Sivasta Oguncu Kolordu Erkamharbiye Riyasetine 

Kadi Hasbi Efendi Hazretlerine bu §ifre mahluliiniin 
okunmasi rica olunur: 


935 



Vali Pa?a ile telgarf basinda Sivas Kongresi hakkinda 
vaki miilakat malumu alileridir. Vali Pa§anin ,acik olarak 
telgrafla boyle bir miilakat yapmalanni, Meb’us Rasim Be- 
ye de kongrenin - Sivasta olmamasi hakkinda telgraf sektir- 
melerini muvafik gormemekteyiz. Istanbuldaki ecnebilerin 
miiletin bu gibi tezahiiratim pek tabii ve me§ru buldugu is- 
tihbar kilindigi gibi, Erzurum Kongresinin lngiliz ve Ame- 
rikalilara pek iyi tesir yaptigi ve hatta Amerika heyetinden 
iki murahhasi mes'uliin Sivasa gonderilmek iizere bulundu- 
gu da ayrica sayam kayittir. Sivas halkmin beyhude yere 
endi§eye du§iiriilmesine sebebiyet vermek §ayam esef bir 
hata olur. Milleti dalalette birakmamak lazimdir. Bu sebeple 
zati fazilanelerince S<va«Man irsat ve tenvir ile Sivas Kon- 
gresinin millet ve vatan hakkinda yapacagi hayirli tesiri izah 
ve bu suretle halkm beyhude yere tevehhiime du^ar olma- 
malannin temin buyurulmasini hassaten rica eyler ve arzi 
hiirmet ederiz. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mustafa Kemal 


Vesika, 45. 


S' f re 

Numara 

340 


Erzurum, 21/8/1919 


Ogiincii Kolordu Kumandanligma 


Vali Re§it Pa§a Hazretleri ile Sivas Kongresi hakkinda 
telgraf ba§mdaki muhaberatimiz tabii malumu alileridir. 
Sivas Kongresinde umum vatanin mukadderati hakkinda 
ittihazi mukarrerat olunacagi cihetle bir Fransiz binba§isimn 
lafi ile miiletin bu azminden geri donmiyecegi bedihidir. 
Sirf Vilayati §arkiyeye miinhasir olan Erzurum Kongresi 
mukarreratimn Ingilizler iizerinde bile hiisnii tesir eyledigi, 
asil miiletin efkanni anlamaga talisan Amerikalilann Der- 
saadetten salahiyettar iki memuru siyasiyi Sivasa yollamaga 
karar verdikleri bir zamanda Sivas Kongresinin aleyhinde 
idarei kelam igin ya pefc zaifiilkab olmak yahut vatan ve 
milletle alakadar bulunmamak icabeder. Binaenaleyh Vali 


936 


Pa§a Hazretlerinin bu a?ik muhaberelerinin, Sivas halki iizerin- 
de fena tesir yapacaginin nazan teemmiile ahnmasi lazimdir. 
Kongre pek tabii ve me§ru olarak akdolunacagindan bu bap- 
ta velevki pek mahdut da olsa birka£ kisinin ademi arzu 
gostermek suretiyl emillette agyare kar§i bir tefrika izhari 
hi? te §ayani arzu bir keyfiyet olmadigmdan zati biraderileri 
tarafmdan Vali Pa§a Hazretleriyle, bu saktm fi'kri ta§iyan 
diger zevat varsa anlann da irsat ve tenviii bugiin i?in bir 
vazifei vataniye oldugunu arz, takdimi ihtiramat eyleriz. 

Mustafa Ketnal 


Vesika, 46. 


Sivasta Meb’us Rasim Beye 

Telgrafnamenizi aldim. In§allah kariben bizzat miilaka- 
timzla teserriif edecegim. Mevzuubahs ettiginiz mesele ebem- 
miyeti nispetinde arizii amik du§uniilmii$tur. Miilkii milletin 
herhangi bir suretle mucibi mazarrati olacak harekattan 
bittabi imtina edilir. Ancak varidi hatinmz olan hususat 
gayri vakidir. Bu bapta Vali Pa§a Hazretlerine de cevaben 
maruzatta bulunulmu§tur. Her hususta miisterih bulunma- 
mzi rica eder ve gozlerinizden operim. 

Raif 

s Vesika, 47. J 

Erzurum, 10.8. 19 19 
Mutkide A§iret Reisi Haci Musa Beye 

Muhterem Efendim, 

lkinci Ordu Kumandanhgmda bulundugum esnada ve 
pek ciddi ahval icinde aramizda hasil olan revabiti kalbiye- 
nin kiymettar hatirati daima mahfuz kalmijtir. Zati alilerinin 
minelkadim devlet ve millet ve vatan ugrunda fedakarligi- 
mz, bergiizide hidematiniz, butun erbabi hamiyetin tahti 
takdir ve tahsinindedir. Bu meyanda ahiren Bitlisin iktirda- 
dinda orduya fiilen yaptigmiz muavenetin kiymeti, Mutki 
mmtakasimn diijmana kar§i temininde ibraz buyurdugunuz 


937 


gayret ve mesainln ehemmiyeti, her zaman lisan l' takdir ve 
giikranla yadedilmektedir. Bu kadar fedakarhklarimizm 
neticesinde bihikmetillahiteala diigmanlanmizla yapmaga 
mecbur kaldigimiz miitareke ahkammm hi; olmazsa bihak- 
kin hiisnii tatbikiyle istiklal ve istikbali milllimizin serbestisini 
iimit ederken maalesef diigmanlarimizm bugiin devlet ve 
milletimize kargi pek hainane bir vaziyet alarak memleketi- 
mizi tamamen parcalamak, alemi islam i?in asirlardanberi 
kanlarmi isar eden milletimizin hakki hakimiyet ve istiklalini 
elinden alarak kole mevkiine dii§iirmek icin ;ali§tiklan, ec- 
dadimizin biraktigi anavatanda Ermenistan yapmaga ugrag- 
tiklan pek agikar olarak goriiniiyor. Pek biiyiik teleKhiiflerle 
kargilanacak ahvali denaetkaranedendir ki, milletin kuvvetine 
istinat, amaline tevfiki harekat etmegi vazifei vataniye ve 
hakikiye bilmesi lazim gelen lstanbuldaki Kiikumeti merke- 
ziye de tamamiyle aczii meskenet iserisinde inam idaresini 
tesirati oniinde serfiiru ettigi dii§manlanmiza birakiyor. Se- 
nelerden beri cihana fedakarlik dersleri vermi§, harikalar 
gostermi§ olan pek namuskar ve faziletkar milletimiz, bu 
iktidarsiz ellerde pek yakmda ne derece vahim akibetlere 
ducar olacagim idrak ve teyakkun ederek gezdigim yerler- 
de hukukunun muhafaza, vatanlanmn miidafaasi yolunda 
miidafaai miliiye cemiyetleri teskili suretiyle bihakkin 5ah§- 
tiklanm biiyiik bir fahrii ;iikran ile gordiim. Iste bu ahval 
ve §eratit i?inde asker olarak mukayyeden £al§maktan zi- 
yade sinei millette vatanda§lanmla beraber bir ferdi millet 
olarak memleketimin saadet ve istiklaline hadim olmayi, geref 
ve haysiyeti igin oliinceye kadar ^algmayi daha faideli gore- 
rek asiki oldugum askerlikten istifa ettim. Bittabi bu mesaii 
vataniyede zatialileri gibi pek kiymettar vatandaglanmin 
muavenet ve miigareket buyuracaklanna itimadi tammim 
vardir. 

Arzettigim miiteaddit miidafaa cemiyetlerinin igtirakiyle 
milleti birlestirmek ve hayatimiza kasdetmek istiyen dii§- 
manlanmiza kargi kuwetli bulundurmak maksadiyle Erzu- 
rumda bir Kongre akdedilmigtir. Miizakerat ve mukarrerati 
hakkinda Celal Bey biraderimiz tafsilat ita edeceginden bu 
hususta tatvili kelami zait goriiyorum. Ancak gu kadanni 
arzedeyim, bihakkm milletimizin istiklali ve vatanimizm ta- 
mamiyeti yolunda hasil olan ittifaki, hari; ve dahile kargi 
temsil maksadiyle Kongrece bir Heyeti Temsiliye intihap 


938 


ve kabul edildi. Zatialmiz de Kongrenin arayi umumiye- 
siyle miitlefikan bu Heyeti Temsiliye azaligina intihap bu- 
yuruldunuz. Senaverleri de bu meyanda bulundugum gibi 
Bahriye Nazm esbaki, Hamidiye kahramani Rauf Beyefendi 
biradaremiz de beraberdir. Vatarumizin halas ve saadeti 
i?in elele vererek sali§ilacak bir zeminii zaman hasil oldu- 
gundan dolayi cidden pek biiyiik memnuniyet hissetmekte- 
yim. Celal Bey biraderimizin zatialinize getirecegi nizam- 
name mucibince tarafi alilerinden te§kilata germi verilerek 
hiybir tarafin ve kimsenin miidahale ve miimanaatina mii- 
saade buyurulmasini ve mukaddes maksadi millinin temini 
yolunda miizahir olacagmi iimit ve kabul etmekte oldugum 
hiikumeti miilkiye ve askeriyenin muhalif harekati gbriildugii 
takdirde milletin irade ve hakimiyetinin izhari lazim gelece- 
gini zatialilerinden ayrica arz ve rica ederim. 

Buradia oldugu gibi aym maksatla Sivasta da biitiin 
milletin miimessillerinden miirekkep umumi bir kongre in‘- 
ikat etmek iizeredir. Senakarmiz da birka? giine kadar mahza 
bunun i?in Sivasa hareket edecegim. Kongrenin hitammda 
betekraz Erzuruma avdet edecegim cihetle Erzurumda zati- 
alinizle miiserref olurum. Bunun igin vakti miinasibinde zati- 
aillerine telgrafla malumat vererek behemehal tesrifinizi rica 
edecegim. Oradaki i§lerimizin zatialinizin burada tuli miid- 
det kalmamza mani olacagim biliyorsam da, milletin bizler- 
den bekledigi hizmetin ehemmiyet ve ulviyeti kar§ismda 
kismen feda edilecginden de eminim. Her halde bir defa 
gorii$tiikten sonrta bu cihetin de bir ?arei Hal lini dii§iinur, 
buluruz. Cenabi Vahibiil'amal Hazretlerinden vatan ve mil- 
letimiz igin hayirli akibetler niyaz eder ve sizlerin gozleriniz- 
den operim. 




Veaika, 48., 


Mustafa Kemal 

13.8.1919 


Bitlis Kufrevizade §eyh Abdiilbaki 
Efendi Hazretlerine 

Faziletlu Efendim. 

Zati fazilanelerinin Bitliste oldugunuzu tahmin ediyo- 
rum. Bu defa aldigim malumat iizerine bu husus tevsik edil- 


939 


di. Makami muallayi hilafet ve saltanatin, vatan ve milleti- 
mizin i?inde bulundugu miiskul vaziyet malumu arifaneleri- 
dir. Senaverleri milletimizin bugiinkii felaketin i?inden cika- 
cagi giine kadar milletle beraber ve milletin icinde saligmaga 
hasn viicut etmekten ba§ka giari hamiyet olamiyacagi kanaa- 
tiyle derhal askerlikten istifa ettim. £iinkii resmi makam ve 
sifatim buna mani oluyordu. 

Bugiin igin yegane carei halas milletin vahdetini biitiin 
cihana gostermek ve hukuku mukaddesatimizi milletin ibraz 
edecegi kudret ile tahlis etmektir. 

Erzurum Kongresince takarriir ettirilen esasati takdim 
ediyorum. O havalice icabma tevessiil buyurularak dii§man- 
lanmizin her tiirlii muzir telkinatina sed gekmeleri miisellem 
olan hamiyet ve vatanperverliklerinden intizar olunur. Arzi 
hvirmet ve muhabbet eylerim Efendim Hazretleri. 

Sabik Ogiincu Ordu Miifettigi 
Muslaja Kental 

Mektup 13.8.1919 

§irnakli Abdurrahman Aga Hazretlerine 
Der§ev'li Omer Aga Hazretlerine 
Mu§as’li Resul Aga Hazretlerine 

Vatanperver Efendim: 

Zatialinizin makami muallayi hilafet ve saltanata olan 
merbutiyetleri ve mukaddes vatanimizin Ermeni ayaklari 
altnda ^ignenmesine kat'iyyen razi olamiyacaklari ciimlenin 
miisellemidir. Bugiine kadar ibraz buyurmus oldugunuz asan 
fazilete yakindan muttali oldugum icin zatialinizi vatan ve 
millet ifin «jalismak hususunda hasri hayat eden vatanper- 
veranin baginda gorecegimden eminim. Erzurum Kongresin- 
ce tanzim olunan beyanname ve nizamnamelerden liizumu 
kadarim takdim ediyorum. Tegkilatin o havalice surat ve 
siihuleti tatbiki ve muzir diigman telkinatina kat’iyyen mani 
olmak hususlarmda hamiyet ve gayreti miisellemlerinin asa- 
nna kemali itminan ile intizar eyler ve gozlerinizden operim 
Efendim. 

Sabik Ociincii Ordu Miifettigi 
Mustafa Kental 

940 



13 . 8.1919 


\ l' etika. 50l 


Meb’usu Sabik Sadullah Efendi Hazretlerine 

Muhterem Efendim; 

Makami muallah hilafet ve saltanatin du$ar oldugu 
tazyik, vatan ve milletimizin du§manlarimiz tarafm- 
dan mahkum edilmek istenildigi elim akibet malumu alile- 
ridir. Biitiin bu taaddiyata kar§i koyabilmek igm yegane ca- 
renin milletimizin, miidr.faai hukuk ve mukaddesat i$in yek- 
vucut olarak ibrazi kudret etmesi oldugu takdir buyurulur. 

§arkl Anadolunun her tarafinda aym elem neticesi 
olarak te§ekkiil etmi? bulunan cemiyetlerin Erzurum Kon- 
gresinde elhamdiilillah birlesmesi maksadin istihsali ifin elde 
bir zaman olmu§tur. 

Vahdeti milliyemizin dahil ve harice kar§i temsili igin 
kabul edilen Heyeti Temsiliyeye zatialileri ittifaki ara ile 
intihap buyuruldunuz. Bu suretle vatan ve milletimiz i$in 
birlikte £ali;acagimizdan dolayi pek bahtiyartm. 

Kongrece tanzim olunan beyanname ve nizamnameler- 
den miktan kafi takdim edilmi;tir. O havalide te§kilatin 
takviye ve taazzuvunu temin buyurduktan sonra Erzuruma 
tesriflerine §iddetle intizar olunur. 

Bendeniz, Heyeti Temsiliyemizde bulunan Bahriye Na- 
zm Esbakj Rauf Beyefendi ile Sivasta in’ikat etmek iizere 
bulunan kongreye gidecegimizden avdetimize kadar Raif 
Efendi yalmz kaliyorlar. Te§rifleri kendileri isin pek biiyiik 
medan tesliyet olacaktir. Cumleten gozlerinizden bperiz 
Efendim. 

Sabik O^iincii Ordu Miifettigi 
Mustafa Ketnal 

y etika, 51. 

. 1 13.8.1919 

§eyh Mahmut Efendi Hazretlerine 

Faziletlu Efendim; 

Makami muallayi hilafete ve saltanati Osmaniyeye olan 
revabiti hakikiyeleri ve vatam azizimiz hakkmdaki alalcai 


941 


kat’iyeleri ciimlenin malum ve miisellemidir. Harbi Umumi- 
nin makus neticesi diismanlanmiza gok firsatlar bah§eyle- 
diginden miitarekedenberi devlet, millet ve vatammiz hak- 
kinda reva goriilen tecaviiz ve taaddiler gayrikabili taham- 
miil ve akbul dereceye vasil olmujtur. Hilafet ve saltanatm 
izmihlaline ve vatarumizm Ermeni ayaklari altmda ?ignen- 
mesine ve milletimizin Ermenilere esir olmasma nza goste- 
recek hi?bir miisliiman tasavvur edilemez. Dusmanlanmizm 
her taraftaki tesebbiisleri hep vatanin parcalanmasi ve mil- 
letimizin esir olmasi gayelerine matuftur. Milletlen kuvvet 
alamiyan ve esir vaziyetinde bulunan hvikumeti merkeziye 
acizden ba§ka bir sey gosterememi§tir. 

Milletin yekviicut olarak kuvvet ve kudretini cihana 
gostermesinden ba§ka garei halas ve noktai istinat kalma- 
mi§tir. Bu sebeple senaverleri resmi makam ve sifatimm 
hayluletim gbrdiigiimden derhal silki askeriden istifa ederek 
vatan ve milletimizin halasi tammina kadar milletle beraber 
ve milletin i$inde ?ali§maga karar verdim. Zatialileri gibi 
fedakar, vatanperver dindaslarimizin benimle beraber cah- 
§acaginiza mutmainim. Bu defa Erzurum Kongresince takar- 
riir ettirilen beyanname ve nizamnamelerden takdim ediyo- 
rum. O havalice tevsi ve takviyei teskilat zimmnda sarfi 
makderet buyurulmasim rica ederim. Yakinda Sivasta in'ikat 
edecek olan umumi bir kongre ile de daha nafi ve kat’i ne- 
tayic elde edilecegi §iiphesizdir. O havalide tngiliz'erin mug- 
fil telkinatmin oniine ge^ilmesi pek ziade laztmdir. Cenabi 
Hak cumlemize muvaffakiyetler ihsan buyursun. Gozleriniz- 
den operim Efendim. 

Sabik Ogiincii Ordu Miifettisi 


F etika, 52 


□ 


Mustafa Kcmal 

i 3.8. 1919 


Norfins’li Mesayihi Izamdan §eyh Ziyaettin 
Efendi Hazretlerine 

Faziletlu Efendim: 

Zati fazilanelerinizin Harbi Umuminin imtidadmca Os- 
manli ordusuna ifa eylemi? oldugunuz hidemati bergiizide- 
lerine ve makami muallayi hilafet ve saltanata gostermis ol- 
dugunuz revabiti kalbiyclerine yakindan muttali bulunuyo- 


942 


rum. Bu sebeple zatialinize kalben pek biiyiik hiirmetim 
vardir. 

Bugiin makami hilafetin, saltanati Osmaniyenin ve va- 
tani mukaddesimizin dii§manlanmiz tarafindan nasil rencide 
edilmekte ve vilayati garkiyemizin Ermenilere hediye edil- 
mesrnde israr olunmakta oldugu malumu arifaneieridir. Mil- 
lete istinad etmiyen Istanbuldaki hiikumeti merkeziye biitiin 
bu dii§man taaddileri karsisinda aciz ve nagiz kalarak hu- 
kuku millet ve memleketi miidafaa edememekte oldugu ta- 
hakkuk etmigtir. Bu sebeple milletimizin mevcudiyetini ve 
vahdetini biitiin cihana gostermek ve hukukumuzun indi ve 
§ahsi kararlarla imhasina miisaade edemiyecegimizi anlat- 
mak maksadiyle senaverleri resmi makam ve sifatimdan te- 
cerriit ederek milletin i?inde ve milletle beraber ?ah§maktan 
ba§ka ^are goremedim ve derhal askerlikten istifa ettim. 

Vakayii ellme tesiriyle her tarafta tegekkiil eden milli 
ve vatani cemiyetlerin murahhaslanndan miirekkep olmak- 
iizere Erzurumda in'ikat eden bir kongre ile "§arkl Anadolu 
Mudafaai Hukuk Cemieyti” te§ekkiil etti ve vahdeti milliye- 
mizi dahil ve Karice kar§i temsil eylemek iizere bir Heyeti 
Temsiliye kabul edildi. Bu hususa dair bir beyanname ve ni- 
zamnamelerden zati ulyamza takdim ediyorum. Zati fazi- 
laneleri cemiyetimizin en muhterem azasindan bulirndugu- 
nuz cihetle istihsali maksadi mukaddes igin ciimlece miisel- 
lem olan himmet ve gayretlerinin te§kilatimizin o havalice 
tesrii husulune ve muzir diirman telkinatinm izalesine masruf 
olacagma mutmainim. Birka? giine kadar Garbi Anadolu 
ve Rumelinin bilciimle vilayatmdan gelmekte olan murah- 
haslarla da umumi bir kongre Sivasta akdolunacaktir. Cenabi 
Hakkin avnii ihnayeti ve Peygamberi zifanimizin feyzii §efaati 
ile umum milletimizin bir noktada muttebit oldugunu ve 
hukukunu muhafaza ve miidafaaya kadir bulundilgunu ciha- 
na gostercegiz. 

Kariben Meclisi Meb’usanimizi actirmak ve millete 
miistenit kuwetli bir hukumeti mevkii iktidara gegirerek 
selameti vatani temin eylemek miiyesser olacaktir. 

Muhabbet Ve hurmetlerimin kabuluhu rica ve o hava- 
lideki bilciimle vatanda§lanma selamlar ithaf eylerim Efen- 
dim Hazretleri. 

Sablk Osiincii Ordu Miifetti$i 
Mi/staf a Ketnal 


94$ 


13 . 8.1919 


Veaika, 53. 


Garzanda Riiesadan Cemil Qeto Beye 

Efendim; 

O havaliden gelen zevattan aldigim malumattan zatiali- 
nizin makami muallayi hilafete ve devleti ebed miiddetimize 
olan revabiti kaviye ve hakikiyeniz asarindan olmak iizere 
vatani azizimizin diisman amaline karsi siyaneti zimmnda 
gostermekte oldugunuz himmet ve fedakarliga muttali olu- 
yorum. Bundari dolayi pek ziyade memnun ve miitegekkirim. 

Erzuruma gelmeden evvel vu'kubulan telgraf muhabe- 
ratimizda ilk firsatta oralara gelmek arzusunda bulundugumu 
bildirmigtim. Fakat ahval ve hadisat gimdiye kadar buna 
miisaade etmedi. 

Mesmuu aliniz oldugu ve olacagi ve?hile Mutarekeden 
sonra Itilaf Devlederi devlet ve milletimizjn hukukuna asla 
riayet etmeyip memleketimizi ve vilayati §arkiyeyi Ermeni- 
lere vermek, vilayati garbiyemizden Izmir gibi en mamur 
yerleri Rumlara bediye etmek, Karadeniz sahillerinde bir 
Pontus Rum hiikumeti teskil etmek gayelerine dii§tiiler. 
Bir taraftan da Ingilizler Diyaribekir ve havalisi halkim igfal 
ederek tiirlii tiirlii gekiller vermege kalkistilar. D^iincii 
Ordu Miifetti§ligim esnasmda, dii§manlarm bu hainane ka- 
sitlanna miimanaata karar verdim. Ve bunun iyin icabeden 
te§ebbiisata giri§tim. Istanbulda esir vaziyetinde bulunan 
hiikumeti merkeziyenin bazi ricali, milletten kuvvet almakta 
miisamahakar davrandiklarmdan ecnebiler indinde hiikiim- 
siiz kaldilar. Benim milli ve vatani i§tigalatimdan bittabi 
dii§manlanmiz memnun olmaddar. Beni Anadoludan Istan- 
bula davet etmek istediler. Ben ise nihayte kadar milletle 
beraber ve sinei miUette ?ali§maga kara verdigimden derhal 
askerlikten istifa ettim. 

malumu alinizdir ki Anadolu ve Rumelinin tekmil vi- 
layetlerinde Mudafaai Hukuk Cemiyetleri te§ekkiil etmigtir. 
§arki Anadolu vilayat ve elviyei miistakillesi murahhaslann- 
dan miitekkep olamak iizere Erzurumda bir kongre akde- 
dildi. Bu aayede tekmil §arki Anadolu halki birlegti. Dahili 


944 



ve harict siyasetini tesbit eden esasli mukarrerat ittihaz etti 
ve bir de te§kilat nizamnamesd yapti. Bunlardan zatialinize 
takdim ediyorum. 

Birkag giine kadar tekmil Garb Anadolu ve Rumeli 
vilayati murahhaslarmdan miirekkep olmak iizere Sivasta 
umumi bir kongre in’ikat edecektir. Bu suretle de biitiin 
millet yekviicut olarak hukukunu miidafaa edecek hale ge- 
lecektir. Milleti miittehit bir halde gerek dahile ve gerek 
harice kar§i temsil eylemek iizere bir Heyeti Temsiliye inti- 
hap ve kabul edilmi§tir ki, ben de bu heyette dahilim. Intai- 
lah kariben Meclisi Meb’usan toplanacak ve her tiirlii huku- 
ku millet ve memleketi miidafaaya kafi kuwetli bir hiiku- 
met mevkii iktidara gegecektir. Milletin gosterdigi bu vah- 
det ve kudret sayesi’nde tekmil ecnebi devletleri, lngilizler, 
Amerikalilar, Fransizlar, ltalyanlar hulasa ciimlesi vatan ve 
milletimize hiirmet etmege ba;ladilar. In§allah netice mes'ut 
olacaktir. 

§arki Anadoludaki cemiyetlerin birle§mesinden hasil 
olan “Miidafaai Hukuk Cemiyeti” kat’i mesaisiyle devleti- 
mizin istiklalini ve vatammizm tamamisini kurtaracagina hi? 
§iiphe etmiyorum. Zatialiniz cemiyetimizin «n miihim aza- 
sindansmiz. Himmet ve gayretinizle o havalide az zamanda 
tejkilatin takdim ettigim nizamname ahkamina mutabik ola- 
rak viicuda getirilecegine ve Ingilizlerin milletimizi pargala- 
maga ve vatanimizi Ermeni ayaklan altinda signetmege ma- 
tuf olan entrikalanna meydan verilmiyecegine mutmainim. 

Sivas Kongresinde bulunmak iizere muvakkaten Sivasa 
gidecegim. Ondan sonra tekrar Erzuruma gelecegim. Goz- 
lerinizden oper orada bilciimle vatan daslarimiza mahsus 
selamlar eylerim Efendim. 

Sabik Ogiincii Ordu Miifetti§i 
Mustafa Kental 

Vesika, 54. 

Sivas Kongresinde Kongre Reisi Mustafa Kemal 
Pa§a Hazreteleri tarafmdan iradolunan 
nutku iftitahi 

Muhterem Efendiler; 

Vatan ve milletin halasmi istihdaf eyliyen sevaiki 
miicbire. sigleri ■ bimca mejak ve mevani karjismda Sivasta 


945 


topladi. Celadetperver azminizi tebrik ve beyani ho§ amedi 
eylemekle bahtiyarligimi arzederim. 

Efendiler, muhterem heyetiniz, rehakar miizakeratina 
giri§meden ewel bazi maruzatta bulunmama miisaadenizi 
rica ederim. Malumdur ki milliyetler esasina miistenit vaitler 
iizerine 30 Te§riniewel 1918 tarihinde Diiveli Itilafiye ile 
miitareke akdedildi. Milletimiz adilane bir sulha nail olaca- 
gmi iimit etti. Halbuki miitarekename ahkami vatan ve mil- 
letimiz aleyhinde her giin bir suretle suiistimal ve taarruz 
ve icbar suretiyle tatbik edildi. Diiveli Itilafiyeden kuwet 
alan memleketimizdeki anasiri hiriatiyaniye milletimizin 
haysiyetir.i kesrii ihlal mahiyetinde silgmca harekata 
koyuldu. Garbi Anadoluda islamin harimi ismetine dahil 
olan Yunan zalimleri Diiveli Itilafiyenin enzan tesamiihii 
kar§isinda canavarca fecayi ika etti. 

§arkta Ermeniler Kizilirmaga kadar tevessii hazirlik- 
larina ve §imdiden hudutlanmiza kadar dayanan katliam 
siyasetine ba§ladi. Karadeniz sahillerimizde Pontus Kiralligi 
hayalinin tahakkukuna bile galifildi. Adana, Ayintap, Mara; 
ve Konya havalisine kadar Antalya iggal ve Trakya da i§gal 
mmtakasma ithal edildi. 

Payitahti saltanat ve makarn hilafetin ise hiikiimdar 
saraylanna kadar bogucu bir tarzda i;gali suretiyle kalpgahi 
devlette ecnebi inhisar ve tahakkiimii teessiis etti ve biitiin 
bu hak§iken tasaddilere kar§i hiikumeti merkeziye ihtimalki 
tarihte bir misli daha goriilmemi; surette tahammiil etti ve 
daima zayif ve aciz bir mevkide kaldi. l§te bu ahval milleti- 
mizi §edit bir intibaha sevketti. Artik milletimiz pek giizel 
anladi ki Diiveli Itilafiye bu vatanda mukaddesat ve mukad- 
deratma sahip bir kudret ve iradei milliye mevcut olmadigi 
zehabi bahlina kapildi. Ve bu zehap yiiziinden cansiz bir 
vatan, kanunsuz bir millet nelere miistahak ise bimuhaba 
onlarm tatbikatipa koyuldu. Buna kargi tevekkiil ve teslimi- 
yetin inkirazi tam faciasindan ba§ka bir netice vermiyecegi 
kanaati teeyyiidetti. 

Efendiler, milletimizin sizler gibi miineweran ve hami- 
eytperverani manzaranin elemli karanliklarindan naiimit ol- 
maddar. ^iinkii onlar bilirler ki tarih bir milletin varligmi, 


946 


hakkim higbir zaman inkar edemez. Ciinkii onlar kuwetli 
bir imam ile kanidirler ki, bir nikabi batil arkasindan vatan 
ve milletimiz aleyhinde verilen hiikiimler, ortaya siiriilen ka- 
naatler muhakkak iflasa mahkumdur. 

Efendiler, ltilaf Devletleriivin haksizhklari ve hiikumeti 
merkeziyenin zaf ve aczi karjismda milletimizin mevcudi- 
yetini ispat ve fiili tecaviizlere karji namus ve istiklaiini bil- 
fiil miidafaa hiikmiinii vermekte muztar kaldi. Matlup ol- 
dugu veghile: §arkta harbi zailin her tiirUi mejakkat ve elem- 
lerini gormiis ve bilhassa Ermenilerin vah§et ve zuliimlerine 
sabne olmu§ matemzede hudut vilayetlerimiz namus ve is- 
tiklali miliiyi kurtarmak maksadiyle Mudafaai Hukuku Mil- 
liye, Muhafazi Hukuku Milliye Cemiyetleri teskil eylediler. 
§arktan ve cenuptam tehlike hisseden Diyarbekir vilayetimiz- 
de de Mudafaai Vatam Cemiyeti te§ekkiil etti. 

Garpta Yunanhlann tecaviizii ihtimaline kar§i te;ekkiil 
eden Mudafaai Hukuku Milliye Cemiyeti Yunanhlann sev- 
gili topraklarimiza ayak basmasi iizerine ilhaki fiilen redde 
kiyam etti. 

Trakyada, Kilikyada ve her tarafta milli cemiyetler te- 
sekkiil etti. Hulasa garptan ve §arktan yiikselen sadayi millet 
Anadolunun en hiicra ko§esinde makes buldu. Binaenaleyh 
milli cemiyetler dii§manlann easret boyunduruguna girme- 
mek kasdiyle milli vicdamn azmii iradesinden dogmu§ ye- 
gane te§kilat oldu. Bu sayede asirlardanberi miistakil ya§iyan 
milletimiz mevcudiyetini aleme gostermege basladi. 

Efendiler, millet;e ?arei halasm ancak kendi ruhundan 
ve kendi taazzuvundan dogacagi kanaati tahakkuk edince; 
bariz tehlikeler kar§istnda bulunan §arki Anadolu vilayati 
‘‘Erzurum Kongresini” davet etti. Bu sirada idi ki cereyan 
eden muhaberat ve saik olan hadisat ve zarurat ile de halasi 
umumii vatani istihdaf eyliyen Sivas Kongresi, bugiin heyeti 
muhteremenizin viicuda getirdigi Umumi Kongre, 2 1 Hazi- 
ran 1919 tarihinde karargir olmustur. 

Efendiler, burada azim teessiiflerle heyeti aliyenize 
arzedeyim ki, memleketin ve milletin mukaddesatmi temin- 
de aczii meskenetteT 1 - baska bir kudret gostcrememi? olan 
hiikumeti merkeziye sadayi milleti bogmak, revabiti mii§te- 

94 7 


4 


rekei milliyeyi kirmak ve bu suretle milleti daima maglup 
gostermek gibi ancak diigmanlarimizin hesabi menfaatine 
kaydolunan harekati mezbuhane ve miitehalifede biitiin ce- 
ladetini takuvdi. Bu hal tarihi millimizde bittabi hiikumeti 
merkeziye hesabma pek gaibedar bir fasildir. 

Tegekkur olunur ki Efendiler, millet ve kudreti milliye- 
nin tamamen miizahiri olan namuskar ordumuz, hiikumeti 
merkeziyeyi ikaz suretiyle zararlar takim edilmigtir. Maahaza 
suitesirler bazi mertebe teahhurati badi olmu§tur. 

Hatirlarda olacaktir ki, Sivas Umumi Kongresine tegrif- 
leri ifin 22 Haziranda vukubulan davetnamede Erzurum 
Kongresinden bahsedilerek 10 Temmuz, in'ikat igin esas 
itibar edilmi§ti. Garbi Anadolu murahhaslannm bu zamana 
kadar Sivasa vasil olabilerekleri tahmin olunarak Erzurum 
Kongre heyetinin de Sivasta umumi igtimaa dahil olabilece- 
gine imkan tasavur edilmigti. Halbuki Sivas Kongresinin 
in'ikadi ancak bugiin miiyesser oldu. Aradan bir ayi miite- 
caviz zaman ge?ti. Bu uzun miiddet zarfmda Erzurum Kon- 
gresi heyetinin intizar etmesinden ise zaten malum ve mii?- 
terek olan makasidi asliye ve nikati esasiye iizerinde icrayi 
miizakerat ve ittihazi mukarrerat eylemeai miinasip goriildii. 
Ve sonra da murahhaslann mahalli intihaplanna avdetleriyle 
mukarreratin filen tatbikatina bajlamalan tercih edildi. Fa- 
kat kongre heyeti umumiyesi ve binaenalevh $arki Anadolu 
namina Sivas Kongresinde hazir bulunmak iizere Heyeti 
Temsiliyeden bir heyetin tevkiline karar verdi. 

Erzurum Kongresinin beyanname ve nizamnamesi muh- 
teviyatmdan baska hafi kalmi§ hi^bir karar yoktur. Yalruz 
Sadrazam Ferit Pa§anm Paris seyyahatinden avdetinde Ana- 
doluda §uri§ olduguna dair vukubulan bir tamimi Kongrece 
biiyiik teessiiflerle okunmu? ve muhalifi hakikat ve menafii 
memleket ve millete muzir bu gafilane tebligin derhal tek- 
zibi $iddetle kendisinden talebedilmi§tir. Bir de intihabi 
meb’usanm tesrii talep olunmujtur. Erzurum Kongresi yal- 
mz §arki Anadolu murahhaslanndan te§ekkiil etmi; bulun- 
dugu i$in salahiyetini bu daire dahiline hasretmek mecburi- 
yetini nazan dikkatte tutmujtur. Ancak Garbi Anadolu ve 
Rumeli murahhaslannm igtirakiyle tecelli edebilecek am ve 
gamil salahiyetin istimalini heyetj muhteremenizin huzuriyle 


948 


megrut ve mukayyet gordii. Hatta bu sebepledir ki §arki 
Anadoludaki milli cemiyetlerin birlegmesinden hasil olan 
kiitleye unvan verirken §arki Anadolu kaydi konuldu. 
Alelitlak “Anadolu Miidafaai Hukuk Cemiyeti” yahut "Ana- 
dolu - Ruraeli miidafaai Hukuk Cemiyeti” unvarn umumisi 
istimal edilmek ve biitiin milletin hukuku namina kendi ken- 
dine salahiyet vermek dogru olamazdi. Bu takdirde Jstan- 
bulda vukubuldugu gibi be?, on kiginin bir araya gelerek 
biitiin milletin sahibi salahiyet vekilleri imig gibi indi ve 
sahibi asli olan miiletle ala'kasiz bir tegebbiis mahiyetimde 
olabilirdL 

Bununla beraber Efendiler, Erzurum Kongresi biitiin 
memleketin ve milletin ittihat ve ittifak noktasinda §arki 
Anadolu vilayetlerince vilayati saire ile her noktai nazardan 
igtiraki mesai temini emeli kat'idir iissiilesasini kabul eyle- 
migtir. Bittabi huzuru alinizle miinakit igbu Sivas Umumi 
Kongremizde vatammizm yekpare, milletimizin yekviicut 
oldugunu liizumu gibi ifade ve ispat edecek esasat vazolunur. 

Efendiler, Millet Meclisinin toplanmasi igin otedenberi 
gosterilen amali milliye kargisinda hiikumeti merkeziyenin 
bidayetdenberi aldigi ihmalkar ve bilahare miitemerridane 
ve Kanunu Esasiye kiilliyen mugayir etvan son giinlerde 
cereyeuu milli tesiratiyle miimagatkar bir vaziyete girmiftir. 
Indhabata emir verildigi malumunuzdur. Bunun tahakkukunu 
ingallah azmii celadetiniz viicuda getirecektir. Ancak buna 
takaddiim eden safhai vakayide miitaaddit veya miinferit 
ecnebi mandaterlikleri gibi dogrudan dogruya hayat ve is- 
tiklalimizle alakadar bir mesele mevzuubahs olmaktadir. 

Meclisi millinin heniiz toplanmami; oldugu bir sirada 
mahsur ve istiklalini zayi etmij olan hiikumeti merkeziyenin 
miinferit ve gayrimegru bir karan veyahut amali milliyeye 
muhalif bazi tekalifi hariciyeye inkiyat ve serfiiru etmi? gibi 
erarivakilerin ihtimali zuhuratina kar;i Erzurum ve Sivas 
Kongrelerinin ruhu milliyi temsilen ve birbirini takiben icti- 
mai muhakkak bir fali hayrii selamettir. Maruzatim hitam 
bulurken vatan ve milletin fevzii halasi gayesine merbut olan 
heyetimizin muvaffaki bilhayr olmasi temenniyabni barigahi 
ilahiye refeylerim. 


949 


Vesika, 55. 

Adet Sivas. 1 3.9. 1 9 1 9 

05 

Konyada K. O. I 2, Diyarbekirde K. O. 1 3, Balikesirde 
K. O. 14, Erzurumda K. O. 15, Ankarada K. O. 20. 
Bursada Firka 1 7, £inede Firka 58, Bandirmada Fir- 
ka 6 1 , Nigdede Firka I 1 

( 6 ! inci Firka vasitasiyle Edirnede K. O. 1 ) 
Kumandanhklarma 


Hukumeti merkeziyenin takibettigi mesleki ivticakarane 
ve son zamanlarda aldigi vaz’i mutlakiyet mevcut endige ve 
heyecam tegdide bais oldugu gibi meb'usan intihabatinm 
icrasinda ihmalkarane hareketi, sulhiin alcyhinde olan bil- 
ciimle icabatim kabul ve millete bir emrivaki tarzinda tak- 
dim edecgini i§rap etmekte ve §u halde Sulh Konferansma 
verdigi nota mucibince Torosun berisindeki vilayatimizin 
ziyai ve Aydin vilayetinde kabul ettigi hududun garp aksami 
sahiliyesi ve memleketin muhtelif kitaati meggulesi maazal- 
lah zayi edilmek tehlikesi biitiin iiryanhgiyle hissedilmekte 
oldugundan Meclisi Meb’usanm intihabiyle milletin hukuku 
mukaddesesini istimaline ve irade ve kudretkii izhara meydan 
kalmadan boyle bir vaziyeti miihlike kar$isinda lttihazi te- 
dabir ve miidafaai hukuk eylemek ve keza halki teslih ve 
yekdigeri aleyhine kiyam ve kitale tesvik cinayeti denaet- 
karanesine te§ebbiis ettigi elde edilmis olan vesaik ile gayri- 
kabili red bir surette tahakkuk eden hukumeti merkeziye 
ile her tiirlii tedabire ragmen muhafazai mevki ettigi miid- 
detge kat’i miinasebat edilmekle sayet bu miiddet ve ?u hal 
devam edecek olursa memleketin idaresi ve aym zamanda 
tahassiilii memul yeni vaziyetlere kar§i mukadderati milletin 
takrir ve tesbiti zimmnda bir umumi kongrenin fevkalade 
olarak akdine ihtiya? hasil olmasi memuldiir. Ledelicap bu 
fevkalade kongrenin derhal i^timaini teminen azasim simdi- 
den intihap eylemek menafii memleket icabuidan goriilmek- 
tedir. Garbi Anadolunun murahhaslan zaten Sivasta miic- 
temi bir haldedir. 


950 


Binaenaleyh Ker sancaktan kazalannm adedine gore 
muktazi murahhaslann §imdiden intihabiyle ilk icra edilecek 
tebligde gosterilecek mevkii igtimaa §itap etmek iizere ihtiya- 
ten hazir bulunmalannin temini ile isimlerinm jimdiden Sivasta 
Heyeti Temsiliyeye bildirilmesi rica olunur. 

I§bu §ifrenin suretini mmtakadaki Miidafaai Hukuk Ce- 
miyetlerine teblig ve hukmiinii miittehiden icraya himme! 
ve bir an evvel intac buyurulmasi rica olunur. 

Heyeti Teslimiye namma 
Mustafa Kemal 



Erzurum 

529 


§ifre mahluliidiir. 


Sivasta O^iincii Kolordu Kumandanligina 

Bedirhani ailesinden Celadet ve Kamran ile Diyarbe- 
kirli Cemil Pa§a ailesinden ve firarilerden Ekrem nanundaki 
iig §ahis silahli Kiirtler muhafazasmda ve vaktiyle Diyarbekir 
vilayetinde aleyhimize propagandalar yapan Ingiliz Binba- 
§isi Nowill refaketinde olarak Elbistan ve Arga iizerinden 

Maltaya geldiler. Mutasarrifla belediye reisi ta- 

rafinda-a istikbal edildiklcri; Binba§i Nowill’in Tiirk, Kiirt, ve 
Ermeni niifusunu tetkik etmek iizere hiikumeti merkeziyenin 
mvisadesiyle dolajtiklarmi soyledigi ve fakat yedinde vesika 
olmadigi Malatyadaki siivari alayinin mevcudunun azligi do- 
layisiyle bunlann derdestine cesaret edemedigi maahaza 
bunlann derhal tevkifi i?in Istanbula miiracaat edildigi On 
Ociincii Kolordudan bildirilmiftir. Bu adamlarm ne maksat 
ve ne i?in nereleri gezecekleri hakkmdaki malumatmi Harput 
valisinden sordum. 

6.9.1919 

K. O. 15 Kumandam 
Kdzim 


951 


I Veaika , 57. 

$ifre 7.9.1919 

Zata mahsus ve dak'tka tehiri gayri caizdir. 

Diyarbekirde I 3 iincii Kolordu Erkamharbiye 
Riyasetine 


Memleket i^in pek muzir harekat icrasiyle meggul ol- 
duklan tahakkuk eden Vali Galip Bey, Malatya Mutasarnfi 
ve Kamran ve Celadet ve Ekrem Beylerle refakatlerinde 
bulunan lngiliz binbagismm behemehal tevkif ve Sivasa sev- 
kedilmeleri i?in bizzat On Beginci Alay Kuman dam Ilyas 
Beyin emrinde altmi§ kadar atli ve estersiivann en ge<; ola- 
rak 9.9.1919 da Harputtan Malatyaya hareketi icabetmig 
ve tesriEoi lilmaslaha dogruca mezkur alay kumamdanligina 
da tebligat yapilimgtir. i 

Bu miifrezenin surati hareketinin teminini ehemmiyetle 
rica ederim. Berayi muavenet yarm Sivastan bir otomobil ile 
bazi zabitan dahi gonderilecek ve miifreze isisn vasati nakliye -v 
tedarikinde ihtiyar edilecek masraf ta buraca tesviye edile- 
cektir. On Beginci Alaya verilecek emir suretinin acilen c 
iglanni da ayrica rica ederim. Bu hususlara kumandaninizm 1 
muvafakati olmasa bile icrasi elzemdir. 

K. O. 3 Kumandam 


( 


V etika. 


58. 


Salabattin 



Zata mahsustur. Elali zde n, 8.9.1919 

Gayet aceledir. Dakika durmtyacakttr. 


Sivasta K. O. 3 K. 


C: 8/9/1919 zata mahsus gifre: 

1 — Telgraf alinmig ve anlagilmigtir. 

2 — Malatya buraya ii? giin mesafededir. Orada siivari 
ve topgu alaylan vardir. Hareket hazirhgin ikmal edilmig ve 
Kolordudan aldigim emir iizerine hareketim tehir edilmigtir. 


952 


Kolordunun muvafaakti olmadan buradan hareket etmekli- 
gim miinasip olmiyacagmdan hareket emrimin kolordudan 
tebligine delalet buyurulmasim sabirsizlikla bekliyorum. Ma- 
ruzdur. 11697 numara iledir. 

Alay 1 5 Kumandam 
Binbasi 
Ilyas 

V etika, 59. 

Malatyada Siivari Alay 1 2 Kumandam Cemal Beyle 
7/8 Eylul 1919 gecesi makine baginda vukubulan muha- 
rebedir. (Muharebeye baslamadan ewel hiiviyetini anlat- 
masi hakkmda sorulan suai iizerine gu malumati verdi: 0§ 
yiiz on bir nihayetinde neg’et etmig. Kafkas ve Suriye cep- 
helerinde, Suvari Ikinci Firkada, Agiret lhtiyat Firkasi Mii- 
rettep Suvari Alay Kumandanliginda ve Iranda Suvari Ikinci 
Alay Kumandanliginda bulunmu;. lstanbullu imi§). 

Suai — Muhaberemizin hifbir noktasmin hi^bir kimse- 
ye sbylenmiyecegine dair yanimzdaki telgraf miidiir ve me- 
muruna yemin ettirmenizi rica ederim. Muhabereye devam 
edecegiz. 

Cevap — Yemin ettiler kimse kalmadi. Yalmziz efen- 

dim. 

Suai — Oraya, bir Ingiliz binba§isi gelmis, ismini, ya- 
ninda kimler oldugunu bildiriniz? 

Cevap — Vesikasmda, Kobertin Nowill’dir. Refakatin- 
dekiler Bedirhanzade Kamran ve Celadet Beylerle Diyarbe- 
kirli Cemil Pa§a zade Ekrem Bey ve Diyarbekirli Hilmi 
Efendi ve birtakim Ekrattan ibarettir. 

Suai — Ekrat dediginizin miktari nedir ve o binbasi 
cinsinden ne kadar kuvvet vardir? 

Cevap — On be§ yirmi ki§i kadar vardir. Bir ?avu§ 
bir neferi var. Ba§ka yok efendim. 

Suai — 5/6 gecesi Elaziz valisi otomobille oraya git- 
mi§tir. Orada midir ve onlarla temasta midir? 

Cevap — Buraya gelmigtir. Nowill ile gbrii§mu§tiir. Bu- 
girn de iadei ziyaret olmak iizere Nowill valinin misafir bulun- 
dugu Fabrikator Mehmet Efendinin hanesine gidecektir. Di- 
gerleriyle goriijiip goriigmedigini bilemiyorum. 


953 


Suai — Alayimzm elaltinda mevcudu nedir? 

Cevap — Alayin bbliikleri miiteferriktir. Burada ancak 
bir kadro boliigii vardir. Anm da bir kisim atlan takibatta- 
dir. 

Suai — §imdi, bu anda eliniz altinda kas miisellah ne- 
fer vardir? 

Cevap — On be§ yirmi cikanlabilir. 

Suai — Vali Galip Beyi ve lngiliz binbagisim, Kamran, 
Celadet ve Ekrem Beylerin kaffesinin miidebbirane tertiple 
bu gece tevkifleriyle Sivasa tahrikleri elzemdir. Vaziyetiniz 
bunu yapmaga miisait midir? Size buradan ve Harputtan 
muavenet yeti§tirilecektir. 

Cevap — Valiyi de beraber mi. 

Suai — Bilhassa, evet! 

Cevap — Arzettigim veshile vaziyet ve kuwetim buna 
gayri miisaittir. Kamran, Celadet ve Ekrem Beylerin tevkif- 
leri hakkinda Kolordu 1 3 Kumandaniyle muhabere cereyan 
etti. Neticesinde gimdilik tevkifleri vaziyetin nezaketi hase- 
biyle muvafik olamiyacagi hakkinda emir de viirut etmigtir. 

Suai — Kendilerine hsisettirmeksizin siki tarassudatta 
bulundurunuz. Her hareketlerinden bize malumat veriniz. 
Kolordu Kumandanindan emir gelecektir. Bir tarafa hare- 
ket ederlerse istikameti hareketleri ve otomobille mi hare- 
ket ettikleri bildirilmelidir. Bu zevat meyamnda Vali Bey 
de dahil. Ilyas Beyle aramzda gifre var midir? 

Cevap — Vali Bey Elazizden Amerika otomobiliyle 
gelmistir. Digerlerinin otomobili yoktur. Ciimlesi atli olarak 
gelmi§tir. Ilyas Beyle §ifremiz vardir. 

Suai — Tegekkiir ederim. Neticei tetkikatimza her an 
intizar eyleriz efendim. Bizimle muhabere i?in lazim gelen 
sifre size bildirilecektir. 

Cevap — Her an emri alinize amade ve layik olmadi- 
gim tesekkuratin minnettariyun. Gonderilecek gifrenize mun- 
tazir bulundugumu arzeylerim. 

$ifre 8.9.19 19 

Malatyada Alay 12 Siivari Kumandani Cemal Beye 

Zevati malume hala orada midir ve bunlar hakkindaki 

954 


tarassut tertibatiniz ne dereceye kadar emindir. Ogle ve 
akgam olmak iizere iinde iki defa itayi malumat rica olunur. 

Mustafa Kemal 

Abmet Zeki 

Diyarbekirden, 8.9.1919 

Sivasta: K. O. 3 Kumandanligma 
C: 7/9/1919 gifreye: 

Mustafa Kemal Pa?a Hazretlerine: 1 5 inci Alay Ku- 
mandamna yazilan §ifre berayi malumat zirdedir. 

1 — Malatyadaki heyetin memlektin selameti noktai 
nazarmdan ne kadar muzir oldugu agikardir. Iki ay ewel 
Diyarbekir vilayetinde hiikumet aleyhinde alenen propagan- 
da yapan Milli reisine bir buguk aya kadar buralarda Hiiku- 
meti Osmaniye memurlan kalmiyacaktir, diyen Musul vila- 
yetinin bugii’nkii herciimerg ve (mrdnh) sebebi yegane 
olan Nowill gibi ve (r h e n k a h) maksatla hizmet edecegi 
bedihidir. Diyarbekirde Ingiliz himayesinde Kiirdistan te§ki- 
line (algdgndadvzyy) takibata ugradgindan Halebe 
firar eden Cemil Paga zade Ekremin Ingilizlerle beraber bu- 
lunmasi otedenberi Hiikumeti Osmaniyeye diigmanliklariyle 
meghur Bedirhanilerden Kamran ve Celadetin de refakat 
etmesi ve bunlann dogruca otedenberi amali hainanesi ma- 
lum olan Malatya Mutasarnfinm mmtakasina gelmeleri pek 
ziyade calibi dikkattir. Istanbulun, valinin ve mutasarnfin 
azli hakkindaki mutaaddit ig’aratimiza ragmen mutasamfi 
el'an vikaye eylemeleri kolordulann madun kumandanlarla 
bile gifreli muhaberesini mani emir veren lstanbul hiikumeti 
merkeziyesinin amali hainanesi kendilerince malum olan 
Nowil gibi bir propagandaciya gifre ile muhabere ve istedigi 
adamlarla goriigmek, istedigi yeri gezmek igin miisaadeyi 
havi bir vesika vermesi Kolorduca Harbiye Nezaretine bu 
heyetin geri aldinlmasi hakkmda yazilan esbabi mucibeyi 
ve miitalaayi havi gifrelere cevap bile verilmemesi, valinin 


L 


Vesika, 60. 


Gayet aceledir. 
360 


955 



mmtakasinda giddele tezahiirati rnilliye aleyhinde bulunmasi 
ve §iddetle tehcir mesailini takibetmesi ve geldigi giindenberi 
asair arasinda dolasarak esrarengiz bir siyaset takibetmesi de 
calibi dikkat mevattandir. 

Hiikumeti merkeziyenin vilayati garkiyede hareketi 
milliyeye mani olmak maksadiyle Ingilizlerle bilmiizakere 
Elaziz vliayeti a§airini para ile itma suretiyle elde etmek is- 
temeleri bu veghile mukabil bir kuwet teskil eylemek arzu 
etmeleri pek muhtemeldir. Bunun menafii vataniyeye ne 
derece mugayir olacagi agikar ise de tarihimizde Ruslan 
istanbula gagirmak gibi ledelicap diismandan istimdat edil- 
mis oldugunun mukayyet oldugu dusiinulurse bu fikir istib'at 
edilemez. Hassaten umum Anadolu ve Rumeli Miidafaai 
Hukuk Cemiyetlerinin programmi cizmek iizere Sivasta mii- 
nakit Umumi Kongrenin in’ikatta oldugu bu sirada Elaziz 
ve Malatyada amali millete mugayir bir hareket goriilmesi 
vatanimizm atisi noktai nazanndan cidden pek muzirdir. 
Buna ise ancak sizin gibi fedakaram vatan caresaz olacaktir. 

2 — Ufiincu Kolordu ile Kongre heyeti muhteremesi 
de memleket igin pek muzir harekat icrasiyle meggul olduk- 
lari tahakkuk eden vali Galip, mutasarrif Halil, Bedirhani- 
lerden Celadet, Ekrem ve Binbagi Nowill’in behemehal tevkif 
ve mahfuzen Sivasa izamini hassaten rica ediyorlar. 

Bu maksatla kumandaniz altinda 60 kadar atli ve es- 
tersiivariii en ge? olarak 9 eylulde Harputtan Malatyaya 
tahrik edilmesi icabettigini ve berayi muavenet bugiin Sivas- 
tan bir otomobil ile bazi zabitanm gonderilecegini bildiri- 
yorlar. 

3 — Esasen Malatyada suvari ve top£u alayi var. Fa- 
kat Alay kumandanlan beceriksiz ve o kadar mutemet de* 
gildirler. Vali postayi vuranlan bizzat takip fikriyle butut 
suvari alayim istemig, alay yalmz Hisnimansurdaki boluklt 
beraber cem’an 40 atli vermiftir. Maksatlanni istihsal i?in 
Malatyada kuwet bulundurmak maksadiyle bu da bir plan 
olabilir. Alaya zinhar fazla kuwet verilmemesini yazdim. 
Valinin, efradi firara tegvik igin cemiyet tegkil ettigi hakkm- 
daki isthibarat ta bu fikri teyideder. Buradaki taburunuz ya- 
rin Harputa hareket ediyor. Siverekteki suvari bdliigu de 
kestirme yoldan Malatyada alayina iltihak emri aldi. Ev- 
velce size liizumunda efradi hayvanata bindirerek serian 


956 



Malatyadaki kuweti takviye i?in kolordudan emir verilmigti. 
Malatya vaziyetinin ehemmiyet kesbettigini (as..pahs) 
ettiginizden (v h s . h) imkan nispetinde harekatinizi gizli- 
yerek altmi§ kadar eatersii varia ve iki makineli tiifekle Ma- 
latyaya gidiebilir ve kolorduya Malatyadan bu emre tevfikan 
muvakkaten Malatyaya ge^tiginizi yazarsimz. Oradaki zabi- 
tan ve Sivastan geleceklerle goriigerek ikinci maddedeki ar- 
zuya tebaan itabini yapmak hamiyeti diniye ve gayreti va- 
taniyelerinden muntazardir. Vali gitmig olursa Ingilizin der- 
destinde de mahzuru azim goriirseniz digerleri hakkinda ica- 
bi yapilir. Neticede Kolorduya Sivastan gonderilen miifreze 
tarafmdan yapilmi? oldugunu soylersiniz. Her halde bu 
bapta gayet mahirane ve cesareti medeniye ile hareket edil- 
mesi. Hareketinizi muvasalahnizi bana, Sivasa bildirmenizi 
bu bapta gayet ketum davranilmasmi, ahvale gore tatbikatta 
mahzur ve imkansizhk gorurseniz bildirmenizi hassaten rica 
ederim. 

K. O. 13 Erkaniharbiye Reisi 


V etika, 61 . 


Haiti 

Diyaifeekir, 9.9.1919 


Sivasta K. O. 3 Kumandanligina 

1 — (41 14, 4224); Ilyas Bey 52 estersiivar ve 2 mit- 
ralyozle bu sabah Malatyaya hareket etmigtir. Yarin ak§am 
Malatyadadir. Ilyas Beye ve Malatyadaki Alay Kumandan- 
lanna yazdigim sifreler berayi malumat Sivasa yazilmigtir. 

2 — Ilyas Beyle beynimizde miistamel ve tarafmiza bir 
sureti verilen elif 32 den basliyan miftah Malatyadaki Top^u 
Ikinci Alayda mevcuttur. Iki grup olarak istimali ve (menzil 
miftahiledir) kaydinm derci ve mezkur Alay Kumandani 
Binbagi Erzurumlu Miinir Beyin, Siivari alayi kumandanmm 
tebdili hakkinda Kenan Beyle muhaberedeyim. Bugiin res- 
men de tevkif hakkinda bir emir yazmigbm. Kumandan 
emredemedi. Artik muhaliflerle dolu bir muhitte ve vilaye- 
timiz miigkulatim takdir buyuracagmizi, buna nazaran beni 
daha fazla icraat yapmamak hususunda mazur goreceginizi 
iimit eder ve arzi hiirmet eylerim efendim. 


957 


Kemal Bey daha mutemet bulundugu ve bu v asi t a ile 
muhabere buyurulmasi maruzdur. §ifre kalemi numara 365. 

K. O. 13 Kumandan Vekili 
Cevdet 


$‘fre 
Adet 
23 

Erzurumda On Beginci Kolordu Kumandanligma 
Ankara Yirminci Kolordu Kumandanligma 

Miistakil Kurdistan tegkili propagandasi yapmakta olan 
Ingiliz Binbagisi Mister Nowil, yamnda Mevlanzadc Rifat, 
Bedirhanilerden Kamran, Celadet ve Cemil Pagazade Ekrem 
Beyler namindaki zevat ile Malatyaya gelerek Elaziz Valisi 
Ali Galip Bey de kendilerine iltihak ile Bedirhanilerden olan 
mutasarnfi liva Halil Beyle miigterekein millet ve vatan aley- 
hinde icraata tevessiil eyledikleri ve guya postayi vuranlari 
takip eylemek maksadiyle etraftan Ekrat celbine kalkigtik- 
lan istihbar edildiginden Harputtan 1 5 inci Alay Kumandam 
makinelitiifekle miicehhez bir miifrezei askeriye, Aziziyeden 
iki siivari bdlugii, Siverekten Malatyadaki Siivari On Ikinci 
Alaya mensup boliik Malatya lizerine tahrik edilerek muma- 
ileyhimin tevkifleri esbabina tevessiil edilmigtir. Netice ayrica 
arzolunacaktir. 

Mus taf a Kemal 

Vesika, 63. 

$ifre 
Adet 
21 

Diyarbekir On Ofiincu Kolordu 
Erkaniharbiye Riyasetine 

Malatyada igtima eden millet hainlerinin bu defa da 
guya postayi vuranlan takip maksadiyle etraiftan Ekrat cel- 
bine tevessiil eyledikleri mesmu oldu. Aziziyeden hareket 
eden 0?uncii Kolordu siivari boliiklerine en kisa yoldan 


Sivas, 9.9.1919 


Sivas, 9.9.1919 



Malatyaya hareket emredildi. Binaenaleyh posta hirsizlarini 
takip etmek i$in uzakla§tinlmi§ olan On Ikinci Siivari Alay 
boliigiiniin de hemen Malatyaya tahriki pek lazimdir. Miis- 
taceliyeti maslahata binaen alay Kumandamna bu husus tav- 
siye edilmi§tir. Kolordudan da dogruca emir verilmesi rica 
olunur. Bugiin aynca otomobil ile Malatyaya zabitan da 
gonderilmigtir. 

— ^ Mus taf a Kental 

Vesika, 64J 

S'tfre Sivas, 9.9. 1919 


Malatayda On Ikinci Siivari Alay Kumandanligina 

Harput valisi ile Malatya mutasarnfinin Ingilizlerin aleti 
olarak vatan ve millet aleyhinde icraata tevessiil eyledikleri 
ve elyevm Malatyada miistakil Kiirdistan tegkili propagan- 
dasi yapmaik iizere gelmij olan Ingiliz Binbagisi Mister Nowill 
ve hempalan Kamran, Celadet ve Ekrem ve Mevlanzade 
Rifat Beylerle birlegerek, guya postayi vuranlari takip eyle- 
mek iizere mutasamfin civardan miisellah Ekrat talep eyle- 
digi anla§ildi bu hususta tarafi alinizden de malumata intizar 
ediyorduk. Dogrudan dogruya millet ve ordu aleyhinde 
bir hareketi hainane te§kil eden bu te§ebbiise kar$i alayimz 
ne tertibat almistir. Surati ig'anna muntazmm. Hisnimansur- 
daki bolugiiniizun takipten sarfmazar ettirilirek hemen Ma- 
latyaya celbi lazimdir. 

— — . Mustafa Kemal 

Vesika, 65. 


Kemahta Meb’usu Sabik Sagirzadelerden 
Halet Beyefendiye 

Ingiliz himayesinde miistakil bir Kiirdistan teskili mak- 
sadiyle propoganda yapmakta olan Ingiliz Binbasilarindan 
Mister Nowill’in din ve milletlerini satmi§ Kiirt Beylerinden 
Ekrem, Kamran Ali, Celadetle Malatyaya geldigi ve hiiku- 
meti merkeziyenin miirewici efkari yani millet ve vatan 
haini olan Harput valisinin de bunlara iltihak eyledigi ve 


959 


Bedirhanilerden Malatya Mutasarnfi Halil Beyle beraber 
guya postayi vuran hirsizlan takip bahanesiyle Ekrat celbine 
tevessul eyledikleri haber alindi. Bittabi men'i mazarratlan 
icin tedabiri askeriye ve milliyeye tevessul edildi. §u kadar 
ki, Kiirtlerin makami mukaddesi hilafete ve vatana olan 
sadakat ve merbutiyetlerini gostermek iizere bazi agavatin 
bir miktar Kiirt kuwetiyle birlikte Malatya istikametine ha- 
reket ve padigah ve millet aleyhinde lngilizlerle tegriki me- 
saiye ciir’et eden ve o c.ivann saf Ekradini posta hirsizlanni 
takip yalam ile tophyarak beyhude yere asker tarafindan 
itlaf edilmelerine ve padigaha, millete kargi isyan etmig bir 
gekle sokulmalanna sebebiyet verecek olan bu vatan hain- 
lerinin algakliklanni mariilarz Ekrada vesaiti seria ile iblag 
ederek davete ademi icabetlerinin teminine hasn himmet 
eylemeleri son dereee gayam arzudur. Miimkiin ise hemen 
tevessul ile neticenin ig'anni rica ederiz. 

Mustafa Kemal 

Vesika, 66. 

Malatya, 16.9.1919 


Sivasta K. O. 3 Kumandanligma 

Zeyil 15/9/1919 gifre: Mustafa Kemal Paga Hazret- 
lerine: 

Vali, mutasarnf hakkmda soylenilen sozleri dinleme- 
migtir. Hatta egraf ve muteberanin kendisine mutasarnf aley- 
hinde vaki olan maruzat ve gikayetlerini kamilen mutasarrifa 
ihbar eylemigtir. Bilahare esrafin bu hususta kendisine vaki 
olan suallerine kargi benim Istanbulda da sir sakhyamadigim 
meghurdur. Ben sir sandigi degilim. Fakat merak etmeyin 
ben mutasamfa bagka tarzda anlattim demigtir. Sivasta 
Malatya ve Harputla vaki olan a?ik tel muhaberesini ve 
kendisini mutasarrifi ve yegenlerini ve saireyi derdest etmek 
iizere Harputtan Ilyas Beyin Sivastan da birtakim zabitanm 
hareketini bura telgraf miidiiru derhal valiye ihbar eylemesi 
iizerine valiyi pek biiyiik havf istila eylemig ve biitiin geceyi 
hiikumet dairesinde ge^irmigtir. Vali bizzat telefonla muta- 
sarnfi miiteaddit defalar davet eylemig ise de, mutasarnf iea- 
bet eylememigtir. Biitiin gece odada dolagarak uyuyamamig- 
tir. Vali jandarma kumandanina miidafaa etmek iizere tek- 


960 



mil jandarma ve polisi toplamasini emir vermi§ ise de esasen 
kuwetin az oldugunu ve boyle bir zamanda §ehrin asayi§ine 
nezaret edecek kimse kalmiyacagim, kendilerinin esas vazi- 
felerinin asayiji tesisten ibaret oldugunu soyliyerek reddey- 
Iemigtir. Bunun iizerine Hacj Kayaya adamlariyle Ilyas Beyi 
yolda pusuya diigiirerek tevkif eylemesi icin miiracaat eyle- 
mi§ ise de oradan da bir ruyu muvafakat gormemigtir. Bu- 
nun iizerine firara karar vererek Haci Bedir Agayi da bu 
hususta igfal eylemiglerdir. Bunlara miimagat eden Haci Be- 
dir Aganin biraderi olup Haci Bedir Aganin bizzat dindar 
ve namuskar bir zat oldugunda herkes miittehittir. 1 0 eylul 
sabahi, bunlann hareketi mukarrerken nezdlerinde birka? 
jandarma ve miisellah Kiirt oldugu halde ani olarak hiiku- 
mete gelmiglerdir. Bu sirada siivari alayi tarafindan muta- 
sarnfm evinin telefon telleri kesilerek ve evi sanlarak basil- 
mistir. Bunu hiikumette para almakla ugrasan vali ve muta- 
sarnf haber alinea bunlar siddeti havf ile her §eyi unutarak 
maiyetleriyle birlikte atlarma binip siiratle firar eylemiglerdir. 
Mustafa Kemal ve avenesinin tenkili masarifine karsihk ol- 
mak iizere olbaptaki emrine tevfikan alti bin lira ahnmigtir, 
ibaresi ve her ikisi tarafindan imzali senetleri de oldugu gibi 
birakmiflardir. Senet jandarma kumandani nezdindedir. Bu 
para alinmis ve unutulmu; olduguna nazaran paramn ahziyle 
harekati milliyeye sarfi menutu reyi alii devletleridir. Ma- 
badi arzedilecektir. 


Vesika, 67. 


K. O. 3 Emir Zabiti 
Recep Ziihtii 

Malat ya. 17/9/191 9 


Sivas K. O. 3 Kumandanligma 

Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine: 

Zeyl 16/9/1919 sifreye: 

Jandarma kumandaninm fikrine gore firarileri Kiirtler 
arasmda ele gejirmek ihtimali yoktur. Vapilan tegebbiisler 
tesiriyle Kiirtler arasinda da duramiyacaklanndan Mutasar- 
nfin Urfaya Ingilizlere dehalet, valinin de Kayseriye, oradan 
da Istanbula ge^mesi muhtemeldir. Valinin ailesi Elazizdedir. 
Mutasamfmki de burada Amerika eytamhanesine iltica et- 
migtir. Vali ailesine ziyade merbut ve meclup oldugu cihetle 


961 



ailesini takiple kendisine miilaki olmak miimkiindiir. Bu 
hususa miimkiin mertebe dikkat ediyorum. Elazizden Hare- 
ketinde takip edebilmek iizere bendenize de haber verilmesi 
igin Elazizde icabedenlere emir buyurulmasi maruzdur. Mu- 
maileyhimayi takiple Kayseride veyahut Bozanti - Eskisehir 
hatti iizerinde valiye miilaki o 1 magi muhakkak addediyorum. 
Mutasarnfin yegenleri Celadet ve Kamran, Nowill’in refaka- 
tinde imi§. Siivari alayi tarafmdan mutasarnfin evinin bir 
parga tedbirsizce ve lazimgelen yerler tutulmaksizin basil- 
masi ve icabeden ketumiyete itina edilmemesi vali ve muta- 
sarnfm maiyetlerindeki miisellah adamlarla mukabele ede- 
rek burada mevcut ciiz’i kuwei askeriyeye karsi kanh bir 
§uri§ £ikartmalaxi ihtimalmden ihtirazen merkumani iirkiit- 
mek ve esasen maksatlan dahilinde olan (irarlanni tesri ve 
tacil ettirerek bu suretle buradan bir an ewel gekilip gitme- 
leri i?in limaksadin yapildiguu Jandarma Kum andam Tevfik 
Bey sozleri arasmda ihsas etmek istemistir. 

Buradaki siivari ve top^u alaylan kumandanlan da haik 
iizerinde iyi bir tesir birakmaga muvaffak olamami§lardir. 
Haci Kayanm iig bin silahli ?ikarabilecek bir a§iret reisi ol- 
dugu ve a§iret efradi civar Kiirtlerin en saf ve cesurlanndan 
bulundugu anla§ilmistir. Haci Kaya ve Haci Bedir Agalar- 
dan murahhas olarak davet buyurulacak olursa zaten diger- 
lerine nispeten sakin ve merbut bulunan bu havali Kiirtleri- 
nin pek ziyade memnun edilmi§ olacagi maruzdur. 

K. O. 3 Emir Zabiti 
Recep Ziihtii 

Vesika, 68. \ 

Sifre Sivas, 10.3.1919 

Aceledir 

Adet 

32 

Malatyada On Beginci Alay Kumandam 
Ilyas Beye 

Vali ile mutasarnfin firan, niyetlerindeki hiyanete en 
biiyiik delildir. Bu vatan hainlerinin lngiliz parasi ile millet 
ve hilafet aleyhinde Kiirtliik gayesi igin ^alijtiklari ve maat- 
tessiif Istanbuldaki hiikumetin de bunlarin geriki cinayetleri 


902 



oldugu elde edilen §ifrelerden anla;ildi, mesele tamamen 
vatanidir. Bu sebeple ewelemirde bu denilerin siiratle der- 
destleri ve kiirtliik cereyamna o taraflarda asla miisait zemin 
birakilmamasi lazimdir. Sivastan bir estersiivar miifrezesi 
ewelki aksam o tarafa sevkolundugu gibi, Aziziyeden iki 
siivari bdliigii, Malatya istikametine tahrik edilmis ve aynca, 
Mamahatundaki siivari alayina, Harputa yiiriimesi emredil- 
migtir. B undan ba§ka Kemahta mukim Meb’usu sabik Sagir- 
zadelerden Halet Beye de birtakim Kiirt agavatiyle bizzat 
o taraflara inerek Kiirtlerin, bu al^aklann hiylesine aldan- 
mamalan igin icraatta bulunulmasi tavsiye edilmi§tir. Malat- 
yada mutasamfhgm jandarma kumandam tarafindan deruh- 
te edilmi§ olmasi pek miinasiptir. Aym ve^hile sahibi namus 
ve hamiyet diger bir zatm da Harputta makami vilayeti 
i§gal etmesi, Malatya ve Harputtaki kuvayi hiikumeti tama- 
men ele alarak millet ve vatan aleyhinde hi?bir icraata mey- 
dan verilmemesi, kiirtliik cereyaninm kokiinden sokiiliip 
atilmasi ve firari hainlerin Ingiliz parasiyle Kiirtleri aldata- 
rak padisah ve asker aleyhine sevke gah$bklan; bunlara 
uyanlarin bilaeman ve merhamet imha edilecegi her tarafa 
miisait suretlerle tamim olunarak saf ve namuslu halki ha- 
kikatten haberdar eylemeik gibi tedabire bir an ewel teves- 
siil pek miihimdir. 

Bu millet hainlerinin Ingilizle tejriki mesai edeceginin 
de goz oniine almarak icabmda mevcudiyeti milliyemizi 
tehlikeye sokacak olan ecnebi askerlerine de mukabele olu- 
nacagmm derpi§ edilmesi lazimdir. 

Takip ve derdestleri hakkinda ittihaz kilinan tertibatin 
is’anm rica ederim. 

" Mus taf a Kemal 

Vesika, 691 

$ifre Sivas, 1 0.9. 1 9 1 9 

Aceledir 

Adet 

125 

Diyarbekirde On Ogiincii Kolordu Erkaniharbiye 
Reisi Halit Beyefendiye 

1 — Malatya vaziyeti malumu alileridir. Hainlerin 
takip ve derdesti hakkinda Kolordumuzdan emir verilmi? 


5 


963 



oldugu pek musiptir. Ociincii Kolordu Aziziyedeki iki bb- 
liiklii siivari alayina en kisa yoldan caddeye sikarak Malat- 
yaya yiiriimek emrini verdi. On Beginci Kolorduya Mama- 
hatundaki siivari alayini Harputa sevketmesini yazdik. Ma- 
lumunuz ve?hile Sivastan aynca bir estersiivar miifrezesi 
ewelsi aksam Malatya istikametine tahrik olundu. 

2 — Dahiliye Nazm ile Harput valisinin elde edilen 
gifreli muhaberatindan Ali Galip Beyle hempalarinin kuvayi 
muhimme tophyarak Sivas iizerine yiiriimek gibi bir hiyaneti 
vataniyeye tegebbiis etmek istedikleri tahakkuk eylediginden 
maruz kuwetlerin yetismetine intizara liizum kalmadi. Egir- 
rayi mumaileyhimin serian takip ve derdestleri ve Kiirtliik 
cereyanma miisait zemin husuliine mahal birakilmamasi icin 
Kolordumuzca her tiirlii tedabire tevessiil edilmesi pek mii- 
himdir. 

Tedabiri miittehaze sayesinde mezkur mintakada ba§- 
gosteren kiirtliik cereyaninin tamamen akamete ugnyacagi 
bedihidir. 

3 — Firar eden Vali ve Mutasarrif yerine sayam emnii 
itimat eshabi namustan iki zatm siirati tayini pek lazimdir. 
Tarafimizdan Malatyadaki jandarma kumandani da muva- 
fik goriilmekte ise de Diyarbekir mektupcusuna itimat olun- 
mamaktadir. Her halde bu iki mevkie kiirtliik cereyamni 
kokirnden sokecek, milli birlik ugrunda vakifane, cansipa- 
rane ^alisacak zevatin serian tayini pek lazimdir. Vaziyeti 
ahireye nazaran bu mesalede hiikumeti merkeziyenin istih- 
sali rey ve muvafakati bittabi mevzuubahs olamaz. Bu bap- 
taki miitalaamza ve ittihaz kihnacak tertibatimzm ig’arma 
muntazinz. 

Mustafa Kemal 

Vesika, 70. 

§ifre Sivas, 10.9.1919 

•Gayet aceledir " 

Adet 

33 

Erzurumda On Beginci Kolordu KumamdEmligma 

Harput Valisi Ali Galip Beyle Malatya Mutasarrifi ve 
lngiliz Binbagisi Mister Nowill ve hempalari askerin Harput- 



tan Malatyaya hareketini duyunca bu sabah Kahta istikame- 
tine firar etmiglerdir. Bunlann o civarda Bedir Aga nezdine 
giderek Ekrat cem ile mukabil harekata kiyam eyliyeceklen 
ve ihtimalki Marasta Ingiliz kuvvetlerinden de istiane ede- 
cekleri tahakkuk eylemigtir. On O^iincii Kolordu takiplerine 
emir vermi? ve O^iincii Kolordu da miimkiin oldugu kadar 
kuvvetlerini cenuba dogru indirmigtir. Vaziyetin tamamen 
millet lehine olarak temini ve bu hainlere kipirdanacak bir 
firsat verilmemesi icin azami tesirin gosterilmesi liizumu ta- 
bii bulundugundan Mamahatundaki siivari alayinm Harput 
istikametine tahriki tarafimizdan tensip edilmekte oldugunu 
arzederiz. 

Mustafa Kemal 

Vesika, 71. 


SURET 1 

Dahiliye Nazirr Adi! Beyefendiye 

Zatialileriyle Mamuretiilaziz Valisi Galip Bey arasmda 
teati olunan telgraflar Kongre heyetince elde ■ edilmekle 
aynen makami vilayete tevdi edildi. Bu telgraflann suret- 
lerini zirde dercediyorum. Verdiginiz emir, Galip Beyin 
deruhte ettigi vazife, dogrusu behtii hayretimi mucip oldu. 
Bir taraftan bendenizin infisalimin ash olmadigim teblig ile 
§ahsimi igfal ve bir badirei uztnaya ilka ediyorsunuz. Diger 
taraftan da miislumanlan birbirine kirdirmak icin tertibati 
cinayetkaranede bulunuyorsunuz. Sizi bu tiirlii tertibata sev- 
keden sebep nedir. Bir tiirlii anhyamiyorum. Buraca padisa- 
hma isyan etmi§ bir kiitle mi vardi ki e§kryadan miirekkep 
bir kuvvei tedibiye gondermege ihtiyac goriiyorsunuz. Ve 
boyle vahi te§ebbiisati hainanenin miimkiinilicra olacagina 
nasil kanaat edebiliyorsunuz. Evvel ve ahir arzettigim veg- 
hile dahili vilayette muhilli siikun ve asayi§ ufak bir hareket 
bile yoktur. Maksadmiz Mustafa Kemal Pa§a ile Rauf Beyi 
tutmak ve Kongreyi dagitmak ise buna imkan olmadigim 
ewelce arzetmi§tim. §imdi yine bu i§ icin ahali arasmda 
mukatele e^maga, memleketi atese vermege, biisbiitiin elden 
cikarmaga sebep olmak ve binnetice vatan ve millete kargi 


965 



ih&net ciirmii te$kil eder. Bendeniz oyle anhyorum ki, zati- 
aliniz hirsicah ile hakikati goremiyorsunuz ve hakikati soy- 
liyenleri sevmiyorsunuz. Ohlan susturmak, ezmek istiyorsu- 
nuz. Bilerek yahut bilmiyerek du§manlann ekmegine yag 
8iiriiyor ve memleketi felakete siirukliiyorsunuz. §u hal ve 
vaziyette bulunan bir nazira artik itimadim kalmadi. Bugiine 
kadar her mes’uliyeti §ahsan deruhte ederek idarei umur 
ettim, fakat bu dakikadan itibaren bendeniz makami vila- 
yette iken Harput ve Malatya miisliimanlannin Sivas miislii- 
manlariyle ve buradaki an asiri gayrimiislime ve ecnebiye ile 
mukatele etmeleri gibi hazin ve hunin bir manzaraya taham- 
miil edilecek kadar vicdansiz olmadigimdaji buna miisaade 
edemiyecegim. Bu baptaki mes'uliyetin tamamen size raci 
oldugunu arzederim efendim. 

10.9^1919 

Sivas Valisi 

Re fit 


SURET 2 


Dahiliye 

Sivas Valii sabiki Resit Pa§a Hazretlerine 

C: Kongrenin orada aktedecegini bildirdiginiz igtima- 
attan Diiveli ltilafiyece emsali sabikasi gibi hasil olacak 
suitesirati azime ve bundan vatan ve milletge tahaddiis ede- 
bilecek mazarrati vahime §ayani endige oldugundan bu bap- 
taki telgrafnamei valalarma cevaben nazan dikkati alinizi 
vaktiyle celp ve bu tesebbiisiin sureti miinasibede men’i es- 
babinm istihsalini dirayet ve hamiyeti aliyelerine terketmi§- 
tim. Iki sikki muhtevi olan cevapnamei malumu valalan 
iizerine Galip Beyin icrayi memuriyeti hususuna Meclisi Vii- 
kela karariyle iradei seniyei cenabi hilafetpenahi §erefsudur 
buyuruldu. Vatan ve milletin maruz oldugu mehaliki azimeyi 
te§dit etmekte olan harekati vakiadan sarfmazar edilmesi 
hakkinda evvel ve ahir icra olunan tebligat ve tekidati na- 
zan dikkate almiyarak muktezayi siyasete mikiafi, vatan ve 
milletimiz hakkinda cidden mehalilki dai harekatta israr 
edenler tarafindan GaJip Beye taarruza kiyama vanlmasi 
miilahazasina binaen miicerret boyle bir miinasebetsizligin 


966 


men'i vukuu igin Galip Beyin liizumu kadar muhafiz ile bir- 
likte azimet etmesi muvafiki ihtiyat g6riilmu§tii ve birkag 
muhafiz ile gitmek istiyen Galip Beye boyle bir taarruza 
maruz kalmamak i?in muhafizlarin ihtiyaten tezyit-ve mik- 
tari yiiz, yiiz elliye iblagi tavsiye olunmustu. Bu ka'dar ciiz’i 
bir miktar maksadi tayine kafidir. Bunu tefsir ve tevile im- 
kan yoktur. Galip Beyden suretini naklettiginiz yolda bir 
telgrafname de almmami§tir. Bu bapta zati valalariyle teati 
ettigimiz telgraflarla miitalaa ve suretini nakleylediginiz 
telgrafnamem dikkatle kiraat olundugu halde bu defa yaz- 
digrniz telgrafnamenin ne kadar nabeca ve §ahsi meslegini 
ve vicdanmi pek iyi bildiginiz bir hadimi kadimi millete karsi 
kullandiginiz tabiratm ne derece naseza oldugunu elbette te- 
yakkun ve iradei seniyei cenabi hilafetpemahi hiikmii alisine 
mutavaat liizumunu takdir edersmiz. Hi? kimsenin uhdei inhi- 
sannda olmiyan hamiyeti vateuiiyeden nasibim lehiihamt hi? 
kimseden a§agi degildir. 

10.9.1919 


Dsdiiliye Nazin 

Adil 


SURET 3 


Dahiliye Nazin Adil Beyefendiye 


C: 1 0 Eylul 1919. Ewela infisalim hakkmdaki iradei 
seniyei hazreti hilafetpenahinin resmen tebligini rica ederim. 
Saniyen sureti mevsukada haber ahndigma gore Valii lahik 
Galip Beyin Sivasa beraber girmek iizere Malatyada birta- 
kim eskiya ve egirrayi basma toplamak ihanetinde bulun- 
dugu goriilmesi iizerine mahallince derdestine tesebbiis olun- 
mu§sa da refakatinde bulunan Ingiliz Binbasiai Nowill, Malatya 
Mutasarnfi Bedirhanilerden Halil ve mazhan teshilat olma- 
lsm isin tarafi devletlerinden yedlerine vesika verilen Kamran 
ve Celadet ve Diyarbekirli Cemil Pa§a zade Ekrem 
Beylerle beraber Kahta iotikametine dogru firar etmisler ve 
el'an takip edilmekte bulunmuslardir. §u hale gore Galip 
Beyin buraya viirudu vakte muhtas ve belki meskuk oldu- 
gundan bu hakayiki hakipayi §ahaneye arzettikten sonra az- 
lim hakkmda ;ereftaalluk buyurulacak iradei seniyenin la- 
yani itimat bir Na^ir tarafmdan resmen tebligiyle beraber 


bundan sonra kat’iyyen mes’uliyet kabul edemiyecegime 
mebni iradei hilafetpenahiye mutavaatem i§ten fekilmek 
iizere kime tevdii vekalet edecegimin gene o nazir tarafindan 
emrii i§'arma miisaade buyurulmasiru istirham ederim efen- 
dim. 


l' 


Vesika, 71. 

Malatya 
Tata mabsustur 


Sivas Valisi 
Keji t 


Sivasta K. O. 3 K. 

Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerinedir. 

Firari zevati malumenin 10/11.9.1919 gecesini Ra- 
kada gegirdikleri ve 11/12.9.1919 gecesini de Rakanm ya- 
nm saat yakinmda bir koyde bir a§iret reisinin yanmda ge- 
(jirecekleri anlasilmakla maruzdur. 

1 1.9.1919 

Alay 1 5 K. Binba§i 
\ ' — - — Ilyas 

Vesika , 72. 

Ankara K. O. 20 Kumandan Vekaletine 

Erzurumda K. 0. 15 Kumandam Kazim Pa§a Hazretlerine 
Diyarbekir K. O. 13 Kumandam Miralay Cevdet Beye 

Malatya firarilerinin 10/1 1 Eylul gecesini Malatya kur- 
biinde Raka 11/12 gecesini Rakaya yorim saatlik bir koyde 
bir a§iret reisinin nezdinde gecirdikleri Malatyadan haber 
alinmistir. 

l2*9J-94^9- 

M ustafa K emala 

Vesika, 73. 

Malatya. 1 1.9.1919 

Ylizbasi Faruk Beyin avdetinden ewel Validen ayrilan 
ve ge? olarak merkeze gelenin (ismi yok) ifadesi berve^hi- 


968 



ati maruzdur. ‘‘Vali Ali Galip ve Mutasarrif Halil Beylerin 
mevkilerine avdet edip aileleriyle birlikte istiyecekleri istika- 
mete hareket etmek iizere serbestce memlekete girmelerine 
ve kendi gahislanna higbir suretle miidahale ve taarruz edil- 
miyecegine dair tarafimdan teminati kaviye talep etmekte 
olduklan §imdi yanlanna gidip gelmig olan birisi vasitasiyle 
haber gonderecekleri ve binaenaleyh selameti memleket na- 
mma bu suretle vaki olan tekliflerini kabul etmek muvafik 
olup olmadigi” hakkindaki emrinizin intizannda bulundu- 
gumuz maruzdur. 

Ilyas 


Vesika, 74f 


Maltayda Ilyas Beyefendiye 

Ali Galip ve Mutasarrifi Sabik Halil ve hempalannin 
millete kargi hiyanet ve denaetlerinin tahakkuk eylemesi iize- 
rine bu meseleyi merkumun ile miinasebete girigerek degil 
yalmz ve ancak padisahimiza dogrudan dogruya arzi hakayik 
eylemek suretiyle halletmek i?in bu dakikada biitiin Anado- 
luda tekmil valiler, mutasarnflar, kumandanlar ve millet tel- 
graf bagmda bulunuyorlar ve hiikumeti merkeziyeyi Ali 
Galip ve hempalariyle geriki hiyanet addederek tahtie et- 
mektedirler. Bbyle bir anda bagka bir sureti hal varidi 
hatir olamaz. Bu hususta zatialilerinin azami giddet ve ciddi- 
yet gostereceklerisiden eminiz. Mutasarnf vekili Tevfik Bey- 
den ve Top?u Alay Kumandani Miiniir Bey ve Siivari Alay 
Kumandam Cemal Bey arkadaglanmizdan da aym suretle 
hareket bekleriz. Ciheti askeriye ve mvilkiyece en son alin- 
mig olan tedabirin izah buyurulmasim rica ederiz. Bu adam- 
iarin aileleri hiisnvi suretle tahti muhafazada bulundurulma- 
lidirlar. Taraftaram bilatereddiit ve derhal tevkife alinma- 
lidirlar, zerre kadar miimanaat ve fesada ciir’et edenler bila 
merhamet derhal idam olunmalidirlar. 

Hilafet ve saltanatm masuniyeti ve hukuk ve mukadde- 
sati millet bugiin bu tarzda harekete amirdir. 

Umumi Kotigre Heyeti 


969 


Vesika, 75. ] 


12.9.19 19 
Saat, 1 40 


Malatyada On Beginci Alay Kumandani Ilyas Beye 

§imdi mahallinden verilen malumati mevsuka §udur: 
Ingilizlerin elyevm Urfada iif yiiz, Ayintapta ii$ yiiz elli, 
Mara§ta yiiz neferleri vardir. Binaenaleyh size bir Ingiliz 
firkasmdan bahsedenlerin beyanati, vatan ve millet hainle- 
rinin yalamni naklederek maneviyatmizi kirmak, algakliktir. 
Hakikati mezkurenin icabedenlere tefhimi miinasip olur. 


Vesika, 76. 


Mustafa Kemal 


Malatya, 1 1/12.9.1919 


C tele: 1 — §art dermeyan eden Vali Galip, Mutasar- 
rif Halil Rami Beylerdir. 2 — Sivastan gonderilen zabitler 
hala gelmemi§tir. 3 — Hismmansur ve Siverekten hareket 
eden boliiklerden malumat yoktur. 4 — letima etmekte ol- 
dugu bildirilen Siivari alayimn siirati miimkine ile Malatyaya 
tahrikine emir ve delalet buyurulmasi miisterhamdir. 5 — 
Zevati malumenin a§air muavenetiyle Malatyaya taarruzu 
halinde mukavemeti §edide ibraz edilmesi sureti kat’iyede 
kararla§tmlmistir. 6 — Yann 12.9.1919 Bedir Agaya bu- 
radan a^air riiesasindan bir Kiirt heyeti gonderilecektir. He- 
yet, Bedir Agayi ikna ve dairei itaate irca etmek ijin galisa- 
caktir. 7 — Eldeki kuwet, Malatyayi uzun miiddet bir Kiirt 
taarruzuna kar§i mukavemete kafi degildir. Bunun i?in siirati 
miimkine ile kuvayi muavine sevkine delalet buyurulmasi 
ekiden miisterhamdir. 

Ilyas 

Vesika, 77. 

— Miihim i§leriniz oldugu igin ayrilabilirsiniz. Kongre- 
nin heniiz miictemi ve muhaberata devam etmekte bulunma- 


sindan icabinda bir §eyi teblig edebilmek icin telgrafhanede 
bir zabit terketmenizi rica ederiz. 

— Siivari Yaveri Cemil Bey emrinize intiazren beklioyr. 

Mustafa Kemal 


V esika, 78. 

Tel . Malatya, 14.9.1919 

Miistaceldtr. 

378 

300 

Sivas Kongre Heyeti Muhtremesine 

1 — Buraca yapilan tedabiri acile ve gerekse Rakaya 
izam olunan heyeti nasihanin i?tima etmi§ olan a§air ve riie- 
sasina yaprru; olduklan telkinat neticei hasenesi olmak iizere 
bine karip i$tima etmi§ olan biitiin a§airm tamamiyle dagitil- 
masina muvaffakiyeti tanune hasil olmu§tur. 

2 — Buradan firar eden, birtakim tasniat vaitleriyle 
a§air rilesasuu elde ve Ekradi ba§ina cem ve binnetice arzu- 
suna muvaffak olanuyeun Ali Galip ve Halil Rami Beyler 
artik bu tedabir ve yapilan tergip ve te§vikat neticesi mem- 
leketi terketmek zarureti karsisinda bulunduklan cihetle bu- 
radan gonderilen Piitiirge Kaymakami Sabiki Ragip Beyle 
Kahta a§air reisi Haci Bedir Agamn himayeleriyle ve Kahta 
tarikiyle Urfaya gitmek iizere bugiin Rakadan hareket et- 
miglerdir. 

3 — Ba;ina toplamij oldugu birtakim hazele ile buraya 
gelerek Tiirk ve Kiirt unsurlan arasina tohumu nifak sa?mak 
istiyen lngiliz Binbagisi Nowill, amiri olan Miralay Mosyo 
Bell’den aldigi emir ve talimat vizerine yann alessabah Go- 
zene tarikiyle ve yine jandarmalanmizm himayesi ile mer- 
kezi livaya ugratilmaksizin Gozene nahiyesi lizerinden mii- 
reffehen Elbistana hareket edeceklerdir. 

4 — Salifiilarz ittihaz kilinan tedabiri hasene neticesi 
olmak iizere biitiin vakayi tabiatiyle izale ve emnii asayi? 


iade ve memleketin her tarafinda siikuneti tamme bcrkemal 
bulundugu berayi malumat maruzdur. 

Malatya Mutasarnfi Vekili 
ve Jandarma K. Binbasi 
Tevf'tk 

Vesika, 79. 

Tel Sivas, 1 5.9.'1 919 

Sivas Heyeti Merkeziyesine (tezkere). 

15, 20, 13 iincii Kolordulara. 

Nigdede 1 1 inci Firkaya. 

1 5, 5 inci Firkalara. 

Trabzon, Bitlis, Diyarbekir, Erzurum, Van, Kastamonu, 
Konya, Ankara vilayetlerine. 

Kayseri, Erzincan, Bolu, Canik, Afyon Karahisar, Kii- 
tahya, Yozgat, Kir§ehir Mutasarnfhklanna. 

Firari Harput Valisi Ali Galip, Malatya Mutasarnfi 
Halil ve hempalan Bedirhanilerden Kamran, Celadet ve 
Cemil Pasazade Diyarbekirli Ekremin hiikumeti merkeziye- 
nin talimatiyle amali mesruai milliyi sondiirmek, Sivasta 
toplanan Umumi Kongreyi dagitmak maksadi hainanesiyle 
bidayette e§kiya derdesti igin muavenet talebi bilahare firar- 
lan esnasmda Malatya ve civannm Ermenistan olacagi ve 
hatta Harputtan hareket eden askerimizin guya Ermeni as- 
leri bulundugu gibi ifsadat ve igfalati cinayetkaraneleri ne- 
ticesinde civarda toplanmi§ olan bir kisim Ekradin Malatya- 
dan gonderilen heyeti nasiha tarafindan kendilerine hakika- 
tin tefhimi iizerine firarilere lanethan olarak tamamen dagil- 
diklan ve hiyaneti vataniyeleri biitiin millet tarafindan an- 
lasilan - firariler artik a§air i^inde barinamiyacaklanm anla- 
diklanndan lngilizlere siginmak iizere Urfaya ka^tiklari, 
Kiirtleri makami mukaddesi hilafetten ayirarak Ingiliz esa- 
retine sokmak maksadiyle propaganda yapmakta olup fira- 
rilerle beraber Malatyadan ka^an Ingiliz Binba§isi mahut 
Mister Nowill'in de jandarmalarimizin nezareti altmda Elbis- 
tana dogru sevkedildigi mahallinden bildirilmekle tamimi 
keyfiyet olunur. 

Heyeti Temsiliye 


972 


V esika, 80 . 

I ■ 

Vilayetimiz Valisi firari Galip ve Ingiliz Binbagisi 
Nowill ve riifekayi serirlerinin Malatyadan firarlarm- 
dan sonra dag baglannda yekdigeriyle muhaberesi 

ingiliz Binbagisi No will tarafindan mektup : 


Beydagmda Vali Galip Beye 


Refakatimde bulunan zevat ile Ayintap iizerinden Ha- 
lebe avdet etmek iizereyim. Sivas hareketi iizerine civar vi- 
layata sirayet eden suris teskin ve bu hususta Dersaadetle 
muhaberede bulunmak azminde oldugunuza vakifim. Bu 
itibar ile zatialilerinin Dersaadetle vukubulacak muhaberati- 
mzi bizzat temin etmek emelindeyim. Halbuki zatialilerinin 
Urfadan Dersaadetle muhabere etmeniz imkam mefkuttur. 
Ciinkii Urfadan Dersaadete ve hiikumeti Osmaniyenin emrine 
amade bulunan yegane telgarf hatti Sivastaui gegmekte olup 
bununla muhabere etmeniz miimkun degildir. lstanbul ile 
muhabereye miisait ikinci Halep telgarf hatti ise Ingilizlerin 
elindedir. Birlikte Ayintaba azimet ve bendeniz orada In- 
gilizlerin vasitasiyle lstanbula kadar hatti serbest ve emrinize 
amade bulundurmagi vazife telakki ettigimi arz ve takdimi 
ihtiramat eylerim. 

Nowil Major 


Kahta Kaymakamligina 
(lahrira’F) ' 

lrtikap eyledikleri ceraimi cinaiye ve mezalimi miitenev- 
via neticesi olarak orduyu maglup, menkup bir hale dii§uren 
lttihat ve Terakki sanadidi bir vakitten beri kendilerini kanu- 
nu adaletin pengei kahnndan kurtarmak mecburiyetiyle 
memlekette ihtilal gikarmaya, ortahgi karistirmaya gah§iyor- 
lardi. Erzurumda vatanperverane birtakim miiddeayati ka- 
zibe ile meydauia atihp kongre nami altmda mukarrerat itti- 
haz eden e§hasi ittihadiye bu kere de Sivasta kongre akdede- 
rek asayigi memleketi tehdide, efkari ecanibi tehyice bsigla- 


973 



malariyle Itilaf Hiikumetleri kuvayi i§galiye sevketmeden 
igbu kongrenin men’iyle miirettiplerinin istisaline lvizum go- 
riilmiig ve i§bu vazife uhdei senaveriye ihale buyurulmu§tu. 
Bermucibi iradei seniye §u miihim vazifei vataniyenin ifasina 
azim iken Mustafa Kemal avanesi kumandasinda bulunan 
mugfel bir kisim askeiin ittihat?i zabitler kumandasiyle Ma- 
latyaya gelmekte oldugunu ve bizi tevkife memur bulundu- 
gunu haber alarak Mutasarnf Beyle Haci Bedir Agayi biiis- 
tishap Beydagina cekildim. Maksadim iradei seniye ahkami 
miinifesini intaz ve huruc alessultan fezahatine miitecasir 
olan bagileri istisal ile vatan ve milletin maruz bulundugu 
mehaliki izaledir. Halifei zi§an efendimize sadik a§airden 
liizumu kadar kuwet ihzar etmekteyim. Baska keyfiyete 
vakif olarak kitaati askeriye kumandanhklannda bulunan 
bu gibi bagilerin te§ebbiisatina miimanaat ve senakarlanna 
her hususta muavenet lvizumu beyan olunur. Berve^hibala 
hakayikm ilaniyle ahalinin, hainlerin igfalatina kapilmama- 
sini temin lazimeden olup hilafmda hareket veya izhan ce- 
banet miistelzimi miicazattir. 

Mamuretiilaziz Valisi 

Gaiip 


Huzuru Devletlerine 


Biisdik vatanperverimiz Pasayi Miikerrem ve Muhtere- 
memiz Efendimiz; Mamuretiilaziz Valii sabiki Kayserili firari 
Gaiip ve riifekai geriresinin Malatyadan firarlanndan sonra 
kuweden fiile ^ikamiyan tesebbiisati hainaneleri Ker ferdi 
muslimin tel'in ve nefretini mucip ahvalden oldugu varestei 
izahtir. E!de edilip leffen takdimi huzuru samileri kilman ve 
pek biiyiik bir vesikai denaet ve ihanet olan tahrirat suretleri 
muvafik goriildiigu takdirde Iradei Milliye Ceridei muhtere- 
mesine derg ve ilam temenniyati mahsusasiyle mingayrihaddin 
arzi ihtiramat ve tazimat eylerim Efendimiz Hazretleri. 

23.10.1919 


974 


Mamuretiilaziz Vilayeti 
Ajans Muhabiri 
(Okunmuyor) 



K. O. 3 Kumandanligina 


- 


) 

Ye&ika, 81, 


Urfa hakkmda alinan malumat hulasaten berveghiatidir : 

1 — Elaziz valii sabiki Ali Galip Bey Urfada Ittihat 
ve Terakki mensubininden §eyh Muslim Efendinin hanesinde 
misafir olmu§ ve esnayi miisahabede Miislim Efendi Galip 
Beyin fikrini tervic etmemistir. Ertesi giinii Galip Bey Ingiliz 
kumandanma miiracaatle Ingiliz siyaseti aleyhinde bulundu- 
gundan bahis ile Muslim Efendiyi tevkif ettirerek Halebe 
sevketmigtir. Mumaileyh elveym Halepte mevkuf imis. Galip 
Bey ii$ giln Urfada kalmi§, badehu Halebe gitmi§. Malatya 
Mutasarnfi sabiki Halil Reuni de takriben on giin ewel Hale- 
be gitmi§. 

2 — Urfanm §imalinde belediye hastanesi kurbiinde ln- 
gilizler tarafindan Ermeni eytamhanesi olarak insa olunan 
bina bitama ermek iizere imi§. 


Harekat, 2605, ll.10.1919 

Vesika, 82.) 


K. O. 13 Kumandam 
Cevdet 

Erzurum, 11.9.1919 


Ba§kumandam akdesimiz gevketlu, mehabetlu padi- 
§ahimizm atebei ulyayi miilukanelerine 


Sevketpenah Efendimiz; 

Bugiin vesaiki sahihai resmiye ile sabit ve kemali tees- 
siirle her tarafa §ayi oldu ki, Dahiliye Naziri Adil Bey ve 
Harbiye Naziri hafi bir plan tahtmda Elaziz Valisi Galip 
Beyi bazi din ve vatan haini casuslarla beraber oteden beri- 
den bir kisim miisellah Kiirtleri tophyarak geteler te§kil ve 
riyaset ettirmek ve bunian Sivasta in’ikat eyliyen ve her 
tiirlii manasiyle millf ve me§ru ve bundan dolayi da orduyu 
humayunlarinin emniyet ve miizaharetme mazhar olan Kon- 
greyi bilmuharebe bastirmak suretiyle beynelislam sefkidi- 
maya tasaddi olunmasi ve ayrica memaliki mahrusei §ahane 


975 \ 


nin gayri miinfek bir pargasi ve makami akdesi saltanai' ve 
hilafeti seniyelerine layezal bir hissi rabita ile merbut olan 
Kiirdistam guya ayaklandirmak suretiyle vatam pargalamak 
gibi mahza dii§manlara has bir planm tatbikini kiilliyetli para 
mukabilinde taahhiit etmig olduklan tamamiyle tezahiir et- 
migtir. §ifreli muhaberati elde etmek ve bu canivane hare- 
kata, takip ve tefehhus eylemek suretiyle, muttali olan civar 
kolordularm sevkettigi muhtelit kuvayi askeriye Galip Bey 
haininin riyasetindeki geteyi Malatyada tazyik etmig ve Ma- 
latyadan hasiren firara icbar eylemistir. Takiplerine giddetle 
devam olunuyor. Lehiilhamt isbu mel’anet belasi vaktinden 
ewel kegfedilmig ve tedabiri kat'iye ittihaz olunmugtur. Bey- 
nelislam sefkidimaya ve memlekette igti§a§ ihdasiyle felaket- 
ler i'ntacina £ali§an bu ziimrei ihunet takibat neticesinde kanu- 
nun ve §eriati garrayi ahmediyenin pen?ei icraatina tevdi 
olunacaklardir. Diisman parasiyle ve vatannzhk hissiyle ter- 
tip olunan bu ihanete muttali olan Elaziz ahaiii islamiyesi 
pek derin bir nefret ve galeyan izhariyle acuiuslarm bilfiil ta- 
kibine de koyulmuslarsa da adaletin tatbik olunacagi vadiyle 
siikuna irca olunmu§tur. 

§evketpenah Efendimizt 

Devleti aliyei osmaniyelerinin ve hanedam celilu§sanini- 
zip alti bu?uk asirlik tarihi miibarekmde ve hassaten hayat ve 
mcmat ile cirpinilan gu tarihi devirde devlet ve milletin 
kalbgahma tevcih olunmug bu kadar hainane bir misale te- 
sadiif edilemez. Zati akdesi liumayunlanna kemali tazim ve 
ubudiyetle merbut olan butiin milleti necibeleriyle orduyu 
humayunlan vatan ve milletin ve zati akdesi hilafetpenahi 
lerinin halasi mesudu gibi bir gayei mukaddese etrafinda top 
lanmig olduklan bir sirada diigman tarafindan satinahnmig bii 
ziimrei ihanetin asakiri gahaneleriyle miisademeyi ve bey- 
nelislam sefkidimayi mucip suikastler tertip ve Dahiliye ve 
Harbiye Nazirlan tarafindan teblig ve tatbik ettiren hiiku- 
meti merkeziyeden derhal itimat ve emniyeti nezettirmigtir. 
Aynca hakam celilusgammizla milletin arasmda haili muzir 
olmak ciirmii de tarihen affedilmez bir cinayettir. Umum 
milletin mesru olan amalini, bir araya gelen kuwetini inkar 
ve tevil edip te bunu lttihatgi manevrasi gostermek ve zati 
akdesi hilafetpenahilerinden ketmi hakikat eylemek kadar 
azim bir giinah ve mes’uliyet olamaz. Sevgili padigahimiz. 


976 


milletin kudreti mii§terekesi siyasi tesirlerden kiilliyen azade 
ve miinezzehtir. Orduyu humayunlan ise bilkiilliye siyasi ce- 
reyanlardan miinezzeh ve ancak umum vatan ve milletin ve 
azh akdesi humayunlannm masuniyetine aht ve azmeylemij 
olan millete miizahirdir. Binaenaleyh amali mejruai milliyeye 
istinat edecek; dinine, vatan ve milletine merbut ve zati ak- 
desi humayunlanna, makami muallayi saltanat ve hilafete 
bihakkin tazimkar, namuslu zevattan miirekkep ve me§ruti- 
yete tamamiyle sadik bir heyeti cedidei •hiikumetin tegkili ile 
milleti necibelerinin ve orduyu humayunlannm tatminini ve 
bunu miitaakip vatan ve milletine ihanet etmekte olan casus 
gebekesi hakkinda tahkikat ve icraati seriai adilanelerinin 
icrasmi Ve bu surette bir heyeti adilei hiikumet teessiisiine ka- 
dar merkezi hiikumetle bir ve$hile muhabere ve miinasebette 
bulunmamaga karar vermig olan milletten ordunun aynlami- 
yacagi, zati vak’aya muttali ve mahalline miicavir olan kolor- 
dular kumandanlari, hakipayi §ahanelerine arza mecbur olduk. 
Olbapta ve katibei ahvalde emrii ferman §evketlu padi§ahimiz 
efendimiz hazretlerinindir. 


Vesika, 83. 


Ankara 11.9.1919 


Sadrazam Pa§a Hazretlerine 

Ba§kumandani akdesimiz efendimiz hazretlerine olan 
maruzatimizi dogrudan dogruya arzetmegi musirrane talep 
ederiz. Miimanaat buyuruldugu halde ve padi§ahimiza, mil- 
'letimize, vatammiza ihanetinize hvikmedilerek ba$ka suretle 
ittihazi tedabire mecbur kahnacaktir. 

Bundan hasil olacak fenahgin biitiin mes'uliyeti zati fe- 
'hametpenahilerine raci olacagim arzeyleriz. 

K. O. 20 K. Vekili Erkamharp Reisi 

Mahrnut Omer Halis 


Erzurum, 1 1.9.1919 
Makami Sadareti Uzmaya 

§imdi dogrudan dogruya ba$kumandani akdesimiz hali- 
fei zi;ammiz efendimize maruzati miihimmede bulunmak mec- 


977 


buriyetindeyiz. Hail ika edilmemesini rica ederiz. Aksi tak- 
dirde tevelliit edecek netayici vahimenin mesuliyeti sirf zati 
fahimanelerine raci kalacagim arzederiz. 

K. O. 15 Kumandam K. O. 13 K. Vekili 
Kdztm Cevdet 

On Birinci Firka Kumandam 
Miimtaz 

Sivas, 11.9.1919 


Sadrazam Pasa Hazretlerine 

Zati hazreti padisahiye dogruca maruzatta bulunmak iize- 
re yolu a?ik bulundurmak hususuna ait istirhamm tervici tehir 
edildigi takdirde hadis olacak halden maddi ve manevi vebal 
mesuliyetiniz derecesi tezauf etmektedir. Vakit gegirilmesin- 
de fayda olmadigmi arzederim. 

K. O. 3 Kumandam 
Salahattin 


SURET 


Vakayii ve hakayiki dogrudan dogruya baskumandam 
akdesimiz efendimize bilavasita arzetmek isterim, maruzatimi 
takdim i^Ln mvimanaat ika buyurulmamasim istirham ederim. 

Salahattin 


Ankara 

Zati §ahaneye keside edilecek telgrafnamenin alelusul 
gekilmesi ve usulii ve5hile takdim edilecegi suretinde Sadra- 
zam Pa§anm cevaplanna karsi ne emir buyuruluyor? 

Makami Sadarete yazilan telgrafi vermigler. 

Bir de vilayetten de Dahiliye Nezaretine yazdigi te'kittir efen- 
dim. 

Sadrazam ve Dahiliye Nazin birarada imisler. 

Sadrazamm konagmda telgraf merkezi olmadigindan 
yakm bir telgaraf merkezine te§rif etmelerini yazdik cevap 
bekliyoruz. 


978 


Bagmemur muavini geldi. Sadrazam Pagaya yazilan ifa- 
de telefonla soylendi, ahnan cevapta telgrafname miindere- 
cati Sadrazam Paga Hazretlerime arzolundu, vukubulacak ma- 
ruzatlan usulii dairesinde telgrafla arzolunmalidir. Telgrafna- 
meleri kezalik usulii dairesinde takdim edilir. Buyurduklanni 
miidiir bey soyluyor efendim. 

Almacak cevap gelince derhal yazilacagi tabiidir. Bog 
durmamak iizere telgraf igliyebilir miyiz? 

Deminki ifadeyi Sadrazam Pa§a arzetmigler almacak ce- 
vaba intizar edildigini soyluyorlar efendim. 

1 1.9.1919 


§ef muavSnmin ifadesidir. 

Merkezimiz miimanaat ika etmiyor. Ancak ahnan emri 
vazifemiz hemen makami aidine takdim etmektir. O da sani- 
ye tehirsiz ifa ediliyor. Bafka ne yapabiliriz efendim? peki 
gimdi Sadrazama iblag ederiz efendim. 

Telefonla Sadrazam Pagaya teblig olunup almacak ce-' 
vaba intizar edildigini bagmemur soyledi efendim. 

lstanbul muhaberati 

1 1/12.9.1919 
Saat: 9,5 

Bu usul Sadrazamin yeni bir icadi midir? Millete muha- 
tap olmaktan utanan Sadrazamin irtikabi kizbvi diirug etti- 
gine giiphe yoktur; fakat sizin bu adi harekete alet olmama- 
mz lazimdir. 

Sadrazama soyleyiniz makine baginda milletin ve ordu- 
nun ihtanna kulaklanni agarak dikkatle dinlesin ve siz de 
yalan soylemekten vazge^iniz. 

Umumi Kongre Heyeti 

C: Emrinizi bagmemura verdim efendim. 

Sizin buraya yazilacak telgarflannizi derhal telefondan 
makamlanna, derhal telefondan yazilacagmi bagmemur soy- 
luyor efendim. 

Bagmemura verdim. 


6 


979 



Istanbul ile muhaberat 

11/12.9.1919 
Saat : 9 

— Sorayim. §ef Fahri. 

Sadrazam Paganm konagma telgraf ve telefon vardir. 

— Sadrazam Paga ya sadarette veya mabeyni humayun- 
dadir; kendisini buldurup hemen telgrafhaneye gelmesini 
sdyleyin. Mevzubahs olan mesele zannettiginiz gibi basit de- 
gildir. £ok miihimdir, bilahare sizi mesul ederiz. lsminiz ve 
gahsmiz bizce malumdur i§i uzatmaym ?abuk cevap veriniz. 

— Igte bagmemur diyorlar ki, Sadrazam Paga konagm- 
dadir. Emrederlerse yazilacak telgrafi telefondan konaga 
yazariz diyorlar. 

Bendeniz emirlerinden hari? ne yapabilirim ki... ufak 
bir maiyet memuru mesul ad buyurulsun. 

— Bizim size yazdiklarimizi telefon veya telgrafla derhal 
Sadrazama bildiriniz. O sizin bileceginiz bir igtir. Neticesini 
derhal bildiriniz. 

— 0?iincii Kolordu Kumandam, Sadrazam Pagayi te- 
lefonda veya telgarfta bekliyor. 

— Emrinizi ifaya ?ah§iyorum. Biraz sabir buyurunuz. 

Bagmemur Fahri Bey diyor ki, Sadrazam Paga ve Da- 
hiliye Nazin ile Harbyie Nazirimn konaklannda telgraf yok- 
tur. Bunlara yazilacak telgraflan dogruca lstanbula yazip bu- 
radan da miivezzii mahsus ile kendilerine gonderilir. 

Vesiha , 84. 

Tel Sivas, 15.9.1919 

1 2.9. 1 9 1 9 tar ih 1 i talimata zeyildir. 

Maksat, megru bir heyet re'sikara ge?inceye kadar Ferit 
Paga kabrnesiyle kat’i miinasebet olundugundan Dersaadetle 
muhaberati resmiye icra edilmiyecektir. Hususi ve ticari mu- 
haberat tamamen serbesttir. Yalniz Dersaadetle olacak bu 
gibi hususi mauhaberatin da tahti murakabede bulundurul- 
masi lazimdir. 

Heyeti Temsiliye namrna 
Mustafa Kental 

Erzurum K. O. 15, Ankara K. O. 20, Diyarbekir K. O. 

1 3, Konya K. O. 1 2, Nigde Firka 1 1 Kumandanhklarma. 


980 


Konya, Ankara, Kastamonu, Hiidavendigar, Trabzon, 
Erzurum, Van, Bitlis, Diyarbekir, Mamuretiilaziz vilayetlerine. 

Erzincan, Canik, Kayseri, Nigde, Malatya, Amasya, Bolu, 
Antalya, Eski§ehir ve Afyon Karahisar Mutasarrifliklarma 
yazilmigtir. 

V etika , 85. 

Tel Sivas, 16.9.1919 


Ayni Makamata 

12.9.1919 tarihli tebligata zeyildir: 

1 — Hiyaneti vataniyeai fiilen vesaike miisteniden sabit 
olmug bulunan Ferit Pa§a Kabinesinin lskati ile yerine amali 
milliyeye hadim megru bir heyetin tayin ve ikamesi istirha- 
matinin zati aikdesi hazreti padigahiye arz ve ref’ine heyeti 
hazirai hiikumet miimanaat eylemkte bulundugundan Kon- 
grece takarriir ettirilip tatbiki Heyeti Temsiliyemize havale 
edilen tedabir, maruzati mezkure mesmuu §ahane olup 
me§ru bir heyet mevkii iktidara gefinceye kadar Ferit Pa§a 
Kabinesiyle yalmz muhaberati resmiyenin kat'idir. 

2 — Vazih olan bu maksadi mejruun tesrii istihsali igin 
sizce varidi hatir ve kabili icra sair tedabiri miiessire varsa 
i§'an rica olunur. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mustafa Kemal 

Vetika, 86. 

Tel 13.9.1919 

Balikesirde K. 0. 14 K., Konyada K. O. 12 K., 
Diyarbekirde K. O. 13 K., Erzurumda K. O. 15 K., 
Ankarada K. O. 20 K., Bursada Firka 1 7, Qinede 
Firka 58, Bandirmada Firka 61 Kumandanliklanna 
ve 61 Firka vasitasiyle Edirnede K. O. 1 K., 
Nigdede Firka 1 1 K., vilayetlere, miistakil sancak- 
Iju^, belediyelere, Mudafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Merkeziyelerine. 

Hiikumeti merkeziyenin ittihaz ve takibetmekte oldugu 
mesleki irticakaraneye ve ya§amakta oldugumuz gunlerin 


981 



mehalik ve muhatarah azimesine kargi miidafaai hukuk ve 
muhafazai mevcudiyet i$in Meclisi Millinin intihap ve in'ika- 
dim temin ve tesri etmek bugiiniin en miihim vazifesidir. 

Hiikumeti merkeziye milleti igfal ile mebusan intihaba- 
tini aylarca icra etmemi§ oldugu gibi son zamajilarda verdigi 
intihap emrini de tiirlii esbap ile ta'vik ve tehir etmektedir. 
Ferit Paganin Torosun otesindeki vilayatimizdan feragat et- 
tigi Sulh Kotiferansma verdigi nota ile sabit, Aydm vilayetinde 
Yunanlilarla tahdidi hududa tegebbiisii oradaki i§gali emrivaki 
halinde bir ilhak olarak kabul ettigine delil bulunmug ve ak- 
sami meggulei sairei memleket isin de bunlara benzer gafi- 
lane ve hainane siyasetiyle mulk ve milleti inkisama ugrata- 
cagi kaviyen melhuz ve Meclisi Millinin inikadindan ewel 
sulhnameyi imza ile milleti bir emrivaki kar;isinda bulun- 
durmak niyetinde oldugu memul bulunmug oldugundan 
Umumi Kongre orduyu ve milleti intihaba davetle berveghi- 
ati hususatin surati icrasmi mesaili hayatiyei milliyeden ad ve 
beyan eyler. 

Evvela — Intihaba t hazirhklarmm mer’i kanundaki 
enasgari miiddet zarfmda icra ve ikmali i?in belediyeler ve 
Miidafaai Hukuk Cemiyetleri faaliyeti tamme ile saligma- 
lidir. 

Saniyen — Sancaklardan ?ikanlacak mebuslann, mik- 
tan niifusuna nazaran adedi hemen tesbit olunarak Heyeti 
Temsiliyeye gimdiden bildirilmelidir. Namzetler meselesi 
bilahara bilmuhabere hallolunacaktir. 

Salisen — Gerek intihap hazirliklan, gerek intihabatin 
icrasinda mucibi teahhur esbabin gimdiden teemmvil ile ref’i 
ve hifbir teahhura meydan verilmiyerek asgari miiddet zar- 
finda intihabatin intaci. 

Igbu karan mmtakamzdaki bilciimle belediye ve Mii- 
dafaai Hukuk Cemiyetlerine teblig ve icabimn siirati ifasma 
muavenet buyurmaniz rica olunur. 

Heyeti Temsiliye 

Vesika, 87. 

Erzincan, 1 4.9. 1919 

Sivasta Umumi Kongre Heyeti Temsiliyesine 

1 — Arzuyi milli hilafindaki hareketi sabit olan hiiku- 
meti merkeziye ile miinasebatm kat’ini ve nami namii haz- 


982 


reti padigahiye tedviri umur edilmesine dair alti maddeyi 
havi olarak Kongrece ittihaz olunup Baki Beye ke§ide olu- 
nan 1 3 Eylul 1919 tarihli telgarfname ile teblig buyurulan 
karar. memurini miilkiye ve askeriyenin muvafakati alindik- 
tan sonra akdolunan i?timai umumide kiraat ve arayi umu- 
miye arzolundu. 

2 — Hiikumeti merkeziye ile miinasebatin kat’i takar- 
rtir ettikten sonra nami namii hazreti padisahiye olarak ka- 
vanini mevzua dairesinde tedviri umur edilmek i?in mezkur 
alti madde miinderecati kafi ve muvafik goriilmii; ve ancak 
mevaddi mezkurenin aynen Kongrece hiikumeti merkeziyeye 
iblagi ve mukarrerat ve metalibi sabikanm is’afi i?in kirk 
sekiz saat miihlet itasiyle muvafik cevap verilmedigi halde 
tatbiki muvafik olacagi umumca karargir olmuftur. 

3 — Livaya miilhak kazalar hey’ahna da teblig edil- 
miftir. Oralardan da ahnacak cevaplar arzedilecektir efendim. 

§arkt Anadolu Vilayatt Erzincan 
Heyeti Merkeziyesi Mudafaai 
Hukuk Cemiyeti 

Erzincan, 15.9.1919 

Sivasta Umum! Kongre Heyeti Riyasetine 

14.9.1919 telgrafimiza zeyildir: Kemah kazasi dahi 
merkezimiz miitalatim iktifaen Kongrenin musammem 
mukarreratim kabul eyledigi. 

Erzincan Heyeti Merkezi 

Vesika, 88. 

Gayet miibim ve miistaceldir. Diyarbekirden, 14.9.1919 

Dakika tehiri caiz degildir. — 

adet 

2385 

Sivasta K. O. 3 Kumandanligma 

Umum! Kongre Heyeti Temsiliyesine: 

ltimadi milliyi haiz bir hiikumetin te;ekkiiliine kadar 
hiikumeti merkeziye ile kat’i alaka ederek mercii muhabera- 


983 


tin Umumi Kongre Heyeti Temsiliyesi olmasmda, mintaka- 
miz ahval ve efkanna nazaran bervechiati mehazir mevcut 
olduguna nazan dikkati celbe Uizum hissettim. 

Bitlis vilayetinin bir kismi miistesna olmak iizere min- 
takam i$gal acisi duymami§tir. En ziyade bu sebepten ve di- 
ger muhtelif tesirattan dolayi icabedenlerin tenvir edilmesine 
ragmen mmtakamda Vilayati §arkiyenin diger mahaileri gibi 
kiitlei vahide halinde vahdeti milliye tevafuku efkar yoktur. 
lki ay evvel Dijarbekirde yapilmak isteniien inkilap ve son 
Malatya hadisesi buna delildir. Bunda lngiliz propagandasi 
ve lngiliz parasiyle igfal olunmu? bazi Kiirt gengl erinia de 
tesiri joktur. Mutemadi ir§adata ve te$Vficata ragmen Diyar- 
bekir ve Elaziz vilayetlerinden Erzurum Kongresine kimsenin 
i;tirak etmemesi ve Kongre mukarrerati herbir tarafta lazim- 
gelenlere verildigi, maksat anlatildigi halde el'an matlup te§- 
kilatin yapilamamst binaenaleyh mmtakamda heniiz Mudafaai 
Hukuk Cemiyetlerinin tesekkiil etmemesi yiiziinden biitiin 
efradi millet makasidi hakikiyeye agah degildir. Bu sebepten 
bugvin merkezi hiikumetle biisbiitun kat’i alaka edilerek mer- 
cii muhaberat Kongre Heyeti Temsiliyesi olursa muhalifler, 
siyasi bir maksat takip edenler, bu hareketi ahaliye ba§ka 
tiirlii telkin edecekler, hilafete kar§i isyan edilmi§ gostererek 
efkan taglit edecekler ve bu ve?hile maksatlanm istihsal icin 
taraftarlanm tezyide ?ali§acaklardir. Mintakamin lngiliz nii- 
fuz ve i§gali altinda bulunan yerlere mucavir ve Arabistania 
hemhudut olmasi hasebiyle Ingilizler de bu noktadeui propa- 
ganda yapacaklardir. 

Firarilerin, Malatya livasmda a§airi tehyi? i?in Malatya- 
ya gelen kuwetin Ermeni kuvveti oldugunu ilan etmeleri, 
seturi. Ermenilerin Malatyaya hiicum edecegi bahanesiyle 
tehyig ederek cem'e salismalan, Ali Galip Beyin, ahaliye 
Kongre aleyhinde bulundurmak maksadiyle, Kongre hali 
igtimada iken Erzurumun makami hilafet ve merkezi hiiku- 
metle kat’i alaka etmi; oldugunu ilan etmesi ve bu propa- 
gandamn buralara kadar akseylemesi maruzatimi teyide kafi 
delildir. 

Heniiz Malatya meselesi siikun kespetmemi§ken ;imdi 
mercii muhaberatm Kongre addedilerek merkezi hiikumetle 
biisbiitiin kat'i alaka edildiginin ilan ve if§a edilmesini bu 
noktai nazardan mahzurlu goriiyorum. Bahusus mmtakamda 


Arap ve Kiirt birgok agair oldugundan bunian hilafet s!ya- 
setiyle elde tuttugumuzu nazan dikkate almak lazimdir. 
Erzurum Kongre mukarreratinm dbrdiincii maddesi mucibin- 
ce bir tazyiki dflveli kargisinda hiikumetin buralan terk ve 
ihmal ettigi kat’iyyen tebeyyiin eder ve biitiin millet te buna 
k ani olursa o aman tesirati siyasiye husule getirmek 
i?in geraiti mukarrere tahtinda muvakkat bir idareyi biitiin 
millet kabul eder. Esasen Ermenistan tegekkiiliinu kimse 
istemediginden boyle bir zamanda hi? propaganda miiessir 
olamaz. Berveghiati nikata da nazan dikkati celbederim: 

Zabitan ve memurinin, Anadolu efraduun aileleriyle 
uzun miiddet muhabere edememesi ahvali ruhiyeleri iizerin- 
de suitesir yapar. Tiiccarlann, bankalann muamelatina ait 
telgraflanmn gekilmemesi ecanibin, muhaberatinm durmasi 
da suitesirat hasil eder. Bundan bagka telgraf memurlari, 
kazanilacak hasilatla maaglanni alacaklardir. Bugiin Bitlis 
memurlan beg aydir maag alamadiklarindan istifa eyledik- 
lerini, bu hususun makami aidine bildirilmesini rica ettiler. 
dunlar gibi Bitlis vilayetinde memurini mulkiyenin de mun- 
tazaman maag alamadiklarim istihbar ettim. Gerek gimdi ve 
gerekse Kongre mukarreratinm dbrdiincii maddesinin tatbiki, 
liizum hasil olunca ve muvakkat bir idare tesis edilince me- 
murin ve askerin maagatmin, masarifinin menabii mahalliye 
ile temini imkam olamiyacagindan hassaten bu vaziyet uzun 
devam ederse iage buhraau zaptu rapti ve hertiirlii fenahgi tev- 
lid edeceginden bu hususta ne tedbir dugiiniildiigiine dair ten- 
vir olunmakligimi arzu ederim. Hiikumeti merkeziye, Ingiliz 
niifuzunda olduguna gore her tiirlii israra ve mesaiye ragmen 
lngilizlerin niifuzundan ve arzusundan bagka hareket yapa- 
cak bir hiikumet tegkiline imkan olmaz ve rekabeti diiveliye 
de bunun husulvinu temin edemezse, Ingilizler de hiikumetin 
muvafakatiyle vasi mikyasta bir iggal plan: tatbik ederse 
yem bagtan Ingilizlerle muheu-ebeye girigmege Kongre taraf- 
tar midir ve girigildigi takdirde muvaffakiyetten ne dereceye 
kadar emindir ve bu hareketi musirrane vatanm menafime 
muvafik midir. Bu cihet hakkinda da tenvir edilmekligimi 
istirham ederim. Bugiin igm muvakkat idarenin mahzuriye- 
tini arzettim. Hususi tiiccar rnali ve ecanibe ait telgraflann 
kontrol edilmek iizere «jeki'mesine kolordularm ciheti miilki- 
yenin ihtiyacatina ve pek miihim iglerine dair olan muhabe- 


985 



ratmm yapilmasina taraftarim ve esasen bu mmtakanin Istan- 
bul muhaberati Sivastan gectiginden oraca da kontrol edile- 
bilir. §imdilik Sivas ve Diyarbekir merakizindeki resmi mu- 
haberati tutmak, miitemadi miiracaatler ve turuku saire ile 
icrayi tesire ?ali§mak ile iktifa edilmesine taraftar oldugumu 
arzederim. Harekat, 2385. 


Vesika, 89 . ; 

Gayet aceledir. 

Hif durtmyacakttr. 

Sivasta K. O. 3 Kumandanligina 

C: 13/14.9.1919 mukarrerat hakkmdaki gifreye: 

Mukarreratm biitiin mevaddina kanaati vicdaniye 
ile muvafakat eylerim. Ancak Elaziz ve Malatya ve civar- 
lannda kasabat, nevahi ile kurada heniiz Kongrenin maksadi 
ve programi hemen umumiyetle mechul oldugundan hiiku- 
meti merkeziye ile kat'i alaka edilmenin hilafetten ayrtlmak, 
padisahi tammamak gibi siiitefsirlere, cahil ahali ve Ekradi 
Kiirtliik amali besliyenler tarafmdan isyana tegvik edilmeleri 
gibi birtakim munasebetsizliklere mahal ve meydan biraka- 
cagini zannediyorum. Bu sebeple Elaziz vilayeti halkimn da 
Kongrenin maksat ve emelinden haberdar edilerek hi? ol- 
mazsa bir derece tenvirlerine degin bu hususun tehir edil- 
mesini tensip buyurulursa muvafik buldugunu arzeylerim. 

Alay 1 5 Kumandani 
Ilyas 

Vesika , 90. 


K. O. 13 Kumandan V. 
Ahmet Cevdet 


Malatya, 15.9.1919 


Sivas, 16.9.1919 

Sivasta miinakit Umumi Kongre 
Heyeti Temsiliyesine 

Kongrece ittihazi tasawur edilen tedabiri havi mavad- 
da karet dugiindugumiiz noktalan berve?hizir arzediyoruz. 


986 


1 — Teblig buyurulan mevaddin heyeti mecmuasin* 
dan meralekette bir idarei muvakkate ilan edilecegi anlasii- 
maktadir. 

2 — idarei muvakkatenin ilanim icabeden esbap ve 
mesail Erzurum ve Sivas Kongreleri mukarreratiyle tesbit 
edilmi; [Erzurum mukarrerati madde 4, Sivas Kongresi 
mukarrerati madde 5 ] ve binaenleyh her iki kongrenin ka- 
rariyle hiikumeti merkeziyenin memleketimizden bir ciiz'iiniin 
terk ve ihmali lztirarrnda bulundugu bir zamanda icra edile- 
cek bir tedbirin, §u dakikada ittihazi kararnamenin yedinci 
maddesindeki [mukadderati memleket ve milleti kat’iyyen 
tayin ve tesbit edecek vaziyetler i?in dahi son kat'i karari 
Kongre miizakeresiyie ita edebilir] sarahat ve?hile Umumi 
Kongreye ait bir hak olarak gbriilmekte ve memleketin, mil- 
letin mukadderatma taalluk eden en agir ve en ziyade mu- 
cibi mesuliyet bir kararm ittihazi zamaninda kararnamenin 
mevaddi sairesine istinadetmek imkam goriilememekte oldu- 
gundan bu cihet haJkkinda nazari dikkatlerini celbetmeyi bir 
vazife addeyleriz. Bilhassa hali hazmn on, on be§ giin, hatta 
bir ay kadar daha idamesi imkam mevcuttur. 

3 — Memleket, bugiin bir siikunu tam halinde bulun- 
dugu'ndan ve miizahereti umumiyeyi tam manasiyle temin 
eden bu siikunu ihlal edecek en ufak bir haber ana vatanda 
anarsiyi tevlideder. Aksi propagandalann makes bulmasma 
ve belki de erkan umumiyenin zehirlenmesine sebep teskil 
edebilir. 

4 — Milletin maruzatmi zati §ahaneye arz ve iblag ede- 
bilecek vesaili kemali siikun ve samimiyetle ve tatli bir se- 
kilde ariyarak boyle biiyvik ve mesuliyetli bir i§i son bir 
miiracaatgah olarak kabul etmek ve tacil etmemek daha mu- 
vafik olur. 

5 — Binaenaleyh amal ve tezahiirati milliyeye bir su- 
reti hainanede karsi durmak istiyen hiikumeti merkeziyeyi 
vesaiti sairei siyasiye ve idariye ile lskat edebihnek ^arelerini 
ihzar etmekle beraber halihazirin on, on be§ giin daha tem- 
didi suretiyle hiikumeti merkeziyeye son ve kati bir miihlet 
vermek ve bu miiddet zarfinda ahvalin lslahi imkam bulu- 
namadigi takdirde biitiin mesuliyeti, hiikumeti merkeziyeyi 


987 



J diare «den eghasa taKmfl edeffek ve Umumi Kongreyi i^ti- 
maa davet eyliyerek verilecek karar ve^hile ittihazi tedabir 
eylemek icabedecegi kanaatindeyiz. 

6 — Maruzatimiz ve?hile Umumi Kongre idarei mu- 
vakkate kararim kabul eyledigi takdirde ii^iincu ve dordiincii 
maddeler hakkmdaki maruzatimiz gudur. Memurinin amal 
ve cereyam milliye kargi icrayi tesir edebilecek aksami mu- 
ayyendir. Bu, bilhassa idare, inzibat memurlarma miinhasir 
kalabilir. Binaenaleyh bu karan umuminin — kugiik me- 
murlann istisnasiyle — yalmz icrayi tesir ve niifuz edebile- 
cek memurine hasn lazim gelecegini zannederiz. Memurin 
ve muhalifin hakkmda tatbik edilecek tarzi hareketin bi- 
dayeti megrutiyette oldugu gibi bir §uri§ viicuda getirmesi 
ihtimal haricinde degildir. Binaenaleyh emri idare hakkmda 
ittihaz edilecek kararlarm pek ciddi bir tahkik ve tetkike 
istinadetmesi selameti memleket namma elzem goriilmekte- 
dir. Bilvesile teyidi ihtiramat eyleriz. 

Miidajaai Hukuk Cemiyeti Stvas 
Heyeti Merkeziyesi 

V etika, 91, 

Tel Trabzon, T 5. 9. 1919 

Mustafa Kcmal Pa§a Hazretlerine 

Esselamiialeykiim. Sivas Kongresinin beyannamesini ve 
bilahara §ifre ile vukubulan tebligatinizi aldik. Cevaben bil- 
dirdigimiz miitalaat Kazim Pa§a Hazretlerince goriilmek arzu 
edilmi; ve gdrulmii$tur. Miifariinileyh bazi miitalaat derme- 
yanederek cevap ita buyuruyorlar. Buna da cevaben yanim- 
daki telgrafnameyi kendilerine ke§ide edecegim. §imdi o 
tafsilati tekrar etmek mii§kiil olacaktir. Aynen Erzurumdan 
talep buyurunuz. §u kadar ki hulasaten bazi maruzatta bulu- 
nayim. Ewela Sivas Kongresi umumi kongre ;ekline gir- 
mij ve bir Heyeti Temsiliye viicuda getirmi; oldugu Anla;ili- 
yor ki, bu cihet mukarreratimiza miinafidir. Bundan bagka 
Sivas Kongresi Heyeti Temsiliyemiz meyanina aza intihabma 
salahiyettar olamiyacakti. Bu cihetler malumu sanuleriniz- 
dir. Hiikumeti merkeziye ile kat’i muhaberat mukar- 


988 



rerati esasiyemizin dordiincii maddesinin haricinde bir em- 
rivaki oldu. Bunu miinaka§aya zaman miisait degil. Ancak 
?ifre telgrafnamenizin altmci maddesinde salahiyet ve mer- 
ciiyet meselesi efkan umumiye nazarmda pek nahof tesirler 
yapacaktir. Bu cihetten katiyyen sarfinazar buyurulmahdir 
ve arzuyu milliye muvafik bir kabinenin tarafi gahaneden 
teskiline kadar bilciimle memurin mevzuati kanuniye daire- 
sinde ifayi vazife eylemelidir. Malumu samileridir ki, Erzu- 
rumda ittihaz eyledigimiz mukarrerat mucibince Sivas Kon- 
gresi mevaddi esasiyeyi aynen kabul ettigi takdirde — ki et- 
migtir — nizamnamemizi tadile salahiyettar olmadigi i?in 
bir seneye kadar Heyeti Temsiliyemize tebaiyete ve heyeti 
merkeziyeler gekiinde muharebeye mecbur olacak idi. Reviji 
halden bu geklin haricine ?ikildigi anla§ihyor. Erzurum mu- 
karrerati hakkinda ezhani umumiye bir devrei ihtizaz ge?ir- 
digi bugiinlerde amn gayn ahkama fiipheli nazarlarla baka- 
cagindan §iiphe buyurmayiniz. Mukarrerati esasiyemizin dor- 
diincii maddesi hilafinda hasil olan emrivakie menafii mem- 
leket namina muvakkat bir zaman i$in siikut ediyoruz. Bii- 
tiin samimiyet ve hiirmetle arzederim ki, Erzurum Kongre- 
sindeki bilciimle ahkami miittehazeye riayetkar ve o ugurda 
herkesten ziyade fedakar olacagiz. Fakat amn haricinde ya- 
pilacak muameleye istirak edemiyecegiz. Gerek zati sami- 
lerinin ve gerek riifekayi muhteremenizin de birlikte ittihaz 
ettigimiz kararlara hiirmetkar olacagimza emniyetimiz ber- 
kemaldir. 

Servet 


'etika, 92. 


Erzurum, 15.9.1919 


Sivasta Umumi Kongre Heyeti Temsiliyesine 


Servet ve Izzet Beylerin kongre sualine kar§i aynen 
muttali oldugum cevaplanna mukabil kendilerine yazdigim 
miitalaat aynen berve;hiatidir. Aym zamanda 14.9.1919 
tarihli jifreli telgrafnamei alilerinin cevabi oldugunu arzey- 
lerim. 

K. O. 15 Kumandani 
Kaztm Karabekir 


989 



SURET 


1 — Sivas Kongresinin istifsarina cevaben Trabzon he- 
yetinden Servet, Izzet ve Zeki Beylerin vermek istedikleri 
cevabi okudura. Pek yakmdan tanidigim bu zevata itimat 
ve hiirmetim fevkaladedir. Mumaileyhimin miitalaatina saik 
olan fikri asliyi anliyorum ve taraf tanm. Yalniz teferruat 
hakkindaki nikati nazanmiz bervegiatidir. 

a) Nizamnamenin mevzuubahs olan dordiincii madde- 
sinde yalniz bir tazyiki harici kargismda terk ve ihmal §ikki 
nazan dikkate ahnrmgtir. Filhakika vakayii ahirede bu mad- 
denin dai olabilecegi bir terk ve ihmal keyfiyeti yoksa da 
haricin te§vik ve tegciile Dahiliye ve Harbiye Nazirlan tara- 
findan tertip ve Ali Ga libe teblig edilmis olan ve suretleri 
size de yazilan bir ihaviet var ki, bu defa nizamnamenin esnayi 
tanziminde derpig edilebilen ihtimalatin fevkinde ve seri ve 
kati tedbirleri amirdir. 

b) Erzurum Kongresi §arki Anadolu vilayatimn mu- 
hafazai hukuku i?in toplanmi? ve karanni §arki Anadolu 
vilayati namina vermigti. Sivasta in’ikat eden kongre ise 
umum milleti temsil eden bir kongredir ki, bu kongrenin de 
aynca bir heyeti temsiliyesi ve vaziyeti haziraya gore kararlari 
olmasi bir emri tabiidir ve mantikidir. Sivastaki Umumi Milli 
Kongre ve Heyeti Temsiliyesi §arki Anadolu vilayeti heyeti 
temsiliyesini ilga etmig olmuyor ve bu heyeti temsiliye bittabi 
her an mevcuttur. Yalniz bu Heyeti Temsiliyeden olup ta 
elyevm Sivas Kongresi Heyeti Temsiliyesine dahil olmug bu- 
iunanlar varsa bunlann §arki Anadolu vilayati heyeti tem- 
siliyesinden istifa etmelerini talep etmek dogru olabilir O 
zaman ‘Sivas Kongresi umum milletin menafiini ve §arki 
Anadolu vilayati Heyeti Temsiliyesi de miinhasiran §arki 
Anadolu vilayatimn hukuk ve menafiini muhafaza ve mii- 
dafaa kudretinde bulunmug olurlar ve Umumi Kongrenin 
hiikumeti merkeziye ile kat'i alaka etmesini ve makamati 
resmiyeyi kat’i muhabereye davet eylemesini zaruri bulurum. 

^iinkii hiikumeti merkeziye iginde milleti yekdigeriyle 
kitale hem de eshasi resmiye delaletiyle tegvik eden Dahiliye 
ve Harbiye Nazirlan var ki, makamati miilkiye ve askeriye 
artik bu nazirlarla bittabi muhabere edemezler. Sadrazama 

990 I 




gelince bu da bu iki hain nazm hala mevkilerinde tutmakla 
bu nazirlarm miirewici efkari ve amali oldugunu ispat et- 
mekle beraber milletin ve kolordulann halife ve padigahi- 
miz efendimiz hazretlerine vukubulan maruzatina da musir- 
ran mani olmaktadir. Binaenaleyh hiikumeti merkeziyenin 
bu ihaneti hakkinda gevketmeap efendimizin ve umumun 
n azan dikkati ve hak kuvvetini ogrenmek merakim celp i?in 
dahilin merkezle muhabereyi kat’etmesindan ba§ka jare kal- 
mamigtir. Esasen kat’i miinasebet ve miinasebet tabiri de 
dogru degildir. Hiikumet milletin emniyet ve itimadim kay- 
betmi§ oldugu i$in Kanunu Esasi mucibince bizatihi sakit ve 
madumdur. 

Birndan bagka pek miihim sebeple de yapilmi§ olan bir 
i§e ademi i§tirak gimdiye kadar pek samimi bir surette mu- 
hafaza edilen valii vilayat ile muhafaza edilecegi muhakkak 
olan vahdeti idareyi ihlal eder. Yalniz kongre tarafindan 
yazilan maddeler hakkinda beyam miitalaa edilmesi ve 
evvelce yapilmig olan lztirari i§in tasvip olunmasi fikrinde- 
yim. 

c) Kongrenin altinci maddesinde teklif ettigi merciiyet 
ve selahiyet keyfiyeti, meselenin ruhu esasiyesini te§kil etmek- 
tedir ki, bu mephaste gimdiden istimal edilmemesi hususunda 
tamamen hemfikrim. Umumi Kongre gayam itimat bir hiiku- 
met resikara gelinciye kadar ancak bir istigari mahiyet ve 
kudretini muhafaza eyler. Ve Kongre Heyeti Temsiliyesiinin 
teklifatmdan birden bege kadar olan maddelerine gelince 
bunlarm mahiyetleri itibariyle Kongrece degil sorulmasim, 
hatta beyanname halinde veya bir temenni geklinde bile 
negrini fazla goriiriim. Qiinkii bu maddeler zaten yapilmakta 
ve ortada bu maddeleri yazdiracak bir vak'a ’goriilmemekte 
oldugu gibi tazammun ettikleri esasat ta kavanini mevzua 
mevaddmdan bagka bir gey degildir. 

Dedigim gibi rey sorumlusu icabeden almz altmci mad- 
dedir ki, bu baptaki fikrim de yukarda yazilmigtir. Hiiku- 
meti merkeziyenin tegebbiis ettigi ihanetkarane hareket ana- 
sir arasinda ihtilaf ve fecayi hudusunu ve binnetice memieke- 
tin iggal ve inkisammi tevlidedecek mahiyettedir. Sivas Kon- 
gresinin bu vak'a kargismda ittihaz ettigi tedabir ve milletin 
Kongre mukarreratma tamamen igtirak ve mvizahereti sure- 
tiyle bir mevcudiyeti milliye gosterilmesi sayesindedir ki. 


991 



hiikumeti merkeziyenin tertip ettigi plan akamete ugratilmig 
ve memleketin iggaline badi olacak halat bertaraf edilmistir. 
Hatta bilhassa bu mesele i^in 13.9.1919 da Malatyaya gelen 
lngiliz Miralayi Bell, e§irra ile beraber bulunan Binbagi Nowill, 
in harekat ve tegvikatmdan lngiliz hiikumetinin malumati 
olmadigmi ve geri aldiracagmi soylemig ve milletin azim 
ve karan kargismda meseleyi bu suretle tevil ve tamir mec- 
buriyetinde kalmigtir. Keyfiyetin zati gahaneye arz ve ismai 
meselesine gelince bunun i?in bir heyeti mahsusanin tstanbula 
gonderilmesi, gidecekler isin muhatarah ve mokasidm bu su- 
retle temini de imkansizdir. Bu husus bagka suretle tenun 
edilmektedir. 

2 — Dahiliye ve Harbiye Nazirlannm miigterek imza- 
sini havi vesika hiikumeti merkeziyenin nasil bir ihanet plam 
tertip etmis oldugunu tamamen gostermektedir. Bu vesaiki 
Trabzon heyeti merkeziyesi gormemig ise bir suretinin veril- 
mesi ve bunun uzerine yazilacak cevapta tadilat yapihp ya- 
pilmadigmin ve yapildi ise muaddel suretinin ig’an. 

Vesika, 93. 

Kongre Riyaseti Alisine: 

Miralay Vasif Bey Karahisan Sahip 

Hiisrev Sami „ Eskigehir 

Hakki Behig „ Bursa 

Omer Miimtaz „ Ankara 

Mazhar „ Denizli ve Aydin 

Ratipzade Mustafa Efendi Nigde 

Balada esamileri muharrer zevati muhterememin miimes- 
sil olarak intihabim arzeyleriz. 1 1 .9. 1 9 1 9 

Karahisan Sahip Bu dahi Eskigehir Bu dahi Bu dahi 
Mehmet §iikrii Salih Halil Ibrahim Hiiseyin §ukrii 

Denizli Bu dahi Bu dahi Nigde Bor 
Yusuf Necip Ali Okunamadi Mustafa Halit Hami 

Nevgehir Bursa Alagehir Samsun Yozgat Omer 

Osman Asaf Naci Siileyman Bahri 


992 



Vcika, 94. 


Sivas, 16.9.1919 

On Be?inci Kolordu Kumandam Kazim Karabekir 
Pa§a Hazretlerine 


C: 15.9.1919 

Servet ve lzzet Beylerin, Heyeti Temsiliyenin Trabzon 
Heyeti Merkeziyesinden istizah eyledigi hususata cevaben 
cektikleri a?ik telgrafname alindi. Muhteviyatinm a;ik olarak 
isaasi mahzurdan salira olmayip bu miitalaati Heyeti Temsi- 
liye tamamen Servet ve lzzet Beylerin jahsi miitalaalan ola- 
rak telakki eder. Heyeti Temsiliye tamimen talep ettigi mii- 
talaati lzzet ve Servet Beylerden degil nizamname raucibince 
Trabzon Heyeti Merkeziyesinden talebetmistir. Servet ve 
lzzet Beylerin unktai nazarlarini havi hususi telgrafname ile 
taraf i alinizden hem kendilerine ve hem de Heyeti Temsili- 
yeye cevap olmak iizere dermeyan buyurulan miitalaat hak- 
kinda da berve;hiati izahata liizum goriilmii§tur. 

a) Ewela mumaileyhimayi malumunuz olan miitalaata 
saik olan fikri asliyi ke§fetmek maatteessiif Heyeti Temsiliye- 
ce mumkiin olamami§tir. 

b) Nizamnamenin dordiincii maddesi muhteviyati bir 
idarei muvakkate tegkili esbap ve ?eraitini izah eder. Halbu- 
ki malum vakayii ahirei ihanetkarane sebebiyle ittihaz edil- 
mi§ ve edilmesi liizumu hakkinda miitalaa sorulmu; olan te- 
dabir hi?bir vakit idarei muvakkate te 9 lc.il etmek gayesine 
matuf degildir. Binaenaleyh bu hususla dordiincii madde 
arasmda mii’.iasebet aramaga liizum yoktur. Tedabir zati §a- 
haneye dogrudan dogruya arzi hale yol bulmak ve mesru 
bir kabinenin mevkii iktidara is'adim istirham etmek maksa- 
dina matuftur. 

c) Sivasta in’ikat eden Kongre Garbt Anadolu murah- 
haslaiiyle Erzurum Kongresinin heyeti umumiyesi, binaen- 
aleyh pmum §«.rkt Anadolu vilayeti narruna sahibi selahiyet 
olmak iizere Kongrenin karanna tevfikan intihap edilen bir 
heyeti mahsusa bulundurmakla Sivas Kongresi bittabi umum 


993 


Anadolu ve Rumeli namina ve biitiin milleti temsil etmek 
iizere umumi bir kongre halini kesbetmi§tir. lgbu kongre Er- 
zurum Kongresi mukarrerat ve tegkilafini aynen ve fakat 
bittabi tegmilen kabul eylemig, binnetice §arki Anadolu Mii- 
dafaai Hukuk Cemiyeti, Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk 
Cemiyeti iinvani gamili altinda tevsian tevhit edilmigtir. Ni- 
zamnamenin ii^iincu maddesi ve Kongrenin mukarrerat» 
esasiyesi zaten bu gayei aliyenin teminini emeli kati olarak 
gostermigtir. 

Sivas Umumi Kongresi, Erzurum Kongresinde §arki 
Anadolu Miidafaai Hukuk Cemiyeti namina intihap eyledigi 
Heyeti Temsiliyeye tamamen beyani itimat ederek aynen 
Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti i$in Heyeti 
Temsiliye olarak kabul eylemistir. Buna nazaran Sivas Umu- 
mi Kongresinin kararlan bagka, Erzurum Kongresinin karar- 
lan ba$ka ve §arki Anadolu Miidafaai Hukuk Cemiyetinin 
Heyeti Temsiliyesi baska ve Anadolu ve Rumeli Miidafaai 
Hukuk Cemiyetinin Heyeti Temsiliyesi bagka gibi bagkalik- 
lar ve aynliklar elbette mevzuubahis olamaz ve bunun mev- 
zuubahis olmasi giiphesiz ki, pek samimi olan maksadi vah- 
det ve gayei mukaddesemiz igin son derece muzirdir. Bu 
takdirde birbirini ilga eden heyeti temsiliyeler olmadigi gibi 
birine dahil olunca digerinden istifasmi talebetmek dogru 
olabilecegi azalar da mevcut degildir. Bugiin umum Anadolu 
ve Rumeliye gamil olan cemiyetimizin Sivasta bulunan ye- 
gane Heyeti Temsiliyesi Erzurum Kongresinde nizamnamenin 
mevaddi mahsusasina tevfikan miintehap dokuz zattan begi- 
nin huzuriyle ifayi vazifeye devam etmektedir. Bu zevat 
acizleri ile Rauf ve Bekir Sami Beyefendiler ve Raif ve §eyh 
Haci Fevzi Efendiler Hazeratindan ibarettir. Bundan baska 
Canik livasi dahi nizamname mucibince miimessil olarak 
Refet ve Siileyman Beyleri namzet olarak gostermig, Heyeti 
Temsiliyenin hazir olan beg azasi Refet Beyi tercih etmig ve 
hazir bulunmiyan azalan meyanmdan Servet ve lzzet Bey- 
lerin de reyini sormugtu. Mumaileyhim cevap dahi vermedik- 
leri ve 'verecekleri cevap menfi dahi olsa ekseriyetin reyi 
nazan dikkate alinmasi tabii bulundugundan Refet Beyefendi 
bermucibi nizamname Heyeti Temsiliye aazligi sifatim bil- 
ihraz ifayi vazifeye miibageret eylemigtir. Hukuk ve salahiyeti 
ve menafii, §arki Anadolu vilayatindan bittabi higbir ve^hile 


994 


az olmiyan ve Sivas Umumi Kongresinde bulundugu miinev- 
ver ve bihiakkin mahallelerini temsil eden azanin keyfiyet 
ve kemiyeti Ki?bir vakit Erzurum Kongresinde hazir bulunan 
azadan agagi olmiyan Garbi Anadolunun muhik ve mesru 
olan miitalaat ve tekalifini nazari dikkate almiyarak onlan 
alehtlak tabi vaziyetinde bulundurmaga kalkismak bizim 
akhmizm bir tiirlii kabul edemeddgi hususattandir. Her halde 
onlan tatmin etmek zaruridir. lste hem bu zaruret yiiziinden 
ve hem de vazifesi baginda bulunamiyan noksan azamizin fa- 
aliyetleri'nden istifade edilemediginde.n nagi muavenete olan 
ihtiyacindan dolayi yine nizamnamenin sonlarindaki sekizin- 
ci maddeniin Heyeti Temsiliyeye bahgeyledigi selahiyete i s- 
tinaden Umumi Ko-ngre heyetinin dahi Garbi Anadolu i^in 
sahibi selahiyet gosterdigi zevattan alti kigi ile Heyeti Tem- 
siliye takviye olunmustur. Bu zevat §unlardir: Askerlikten 
miistafi Miralay Vasif Bey, Husrev Sami Bey, Akka Muta- 
sarrif-i Esbaki Haikki Behi? Bey, Mazhar Bey, Sabik Ankara 
Meb’uslarmdan Omer Miimtaz Bey, Nigdeli Katipzade Mus- 
tafa Efendi. Bu alti zatten elyevm u?ii hazir olup diger ii^ii 
muvasalat etmek iizeredir. Pek giizel ifade buyuruldugu veg- 
hile Kanunu Esasi mucibince bizatihi sakit ve madum olan 
vatan ve milletin mu'kadderati aleyhinde te§ebbiisati hiya- 
netkaranesi vesaik ve ef’al ile sabit olan Ferit Pa§a Kabinesi- 
ni §ayani itimat gormemek ve bunun yerine amali milliyeye 
hadim me§ru bir kabinenin mevkii iktidara getirilmesi liizu* 
munu zati jahaneye arz ve isma eylemek tegebbiisiinden iba- 
ret olan Sivas Umumi Kongresinlvi karannda isabeti mutla- 
ka oldugunu takdir etmek derin bir tetkika muhta? degildir. 
Bundon sarfinazar etmegi teklif bilmem ne dereceye kadar 
dogrudur. 

d) Mucibi tedehhii? olan tatbiki miinasip olup olma- 
yacagini nizamnameve tevfikan heyeti merkeziyelerden ve 
sahibi salahiyet azamizdan istizan eyledigimiz alti maddelik 
mukarrerat muhteviyati, ise, bunda telasa ve Sivas Kongresi- 
nin umumi veya gayriumumi, Heyeti Temsiliyenin goyle ve- 
ya boyle olmasmdan bahse hi? te liizum yoktur. Yapilmasi 
lazim gelen §ey mezkur muk'arreratin tatbik veya ademitat- 
bikma dair her ne suretle olursa olsu-n miittalea ve noktai na- 
zar bildirmekten ibarettir. Bittabi Heyeti Temsiliye her taraf- 
tan gelecek olan miitaleati nazari dikkate alarak heyeti umu- 
miyece gayam kabul ve kabili tatbik bir karar ittihaz eder. 


7 


995 


Servet ve lzzet Beylerin mutlaka kendi fikirleri tervig olma- 
digi takdirde Heyeti Temsiliye azaligmdan miistafi telakki 
edilmeleri tarzmdaki ig'aralan bittabi hiisnii tesir yapmadi. 

e) Heyeti Temsiliye taraf mdan Trabzcm Heyeti Mer- 
keziyesinden istizah olunan mevat hakkinda mezkur heyetin 
mutaleati anlagilmadikga, Heyeti Temsiliyece karar ittihazi- 
na imkan olamiyacagi ve her halde Trabzon Heyeti Merkezi- 
yeainm cevabina muntazir bulundugumuzu arz eyleriz. 

f) Istizah olunan mukarreratm altinci maddesinden 
maksat, Istanbulda megru bir heyeti hiikumet tarafi gaha- 
neden mevkii iktidara getirilinceye kadar Ferit Paga Kabi- 
•nesi ile kat'i muhaberat edilmig olduguna gore her vilayeti 
miiphem ve miitereddit bir halde birakmayip vaziyeti umu- 
miyeden haberdar edebilmek i^in bir mercii muhaberat gos- 
terilmesi miinasip goriilmug ve buna binaan mercii muhabe- 
ratin Sivas'ta Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiye- 
ti Heyeti Temsiliyesi olabilecegi ha tirasi 'kaydedilmigti. Bun- 
dsdci merciiyet ve salahiyet, izah olundugundan baska bir 
sey degildir. Heyeti Temsiliyenin istigari mahiyeti ve kudrcti 
ise, Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti ■nizam- 
namesinde musarrah oldugu derecede ve tegikilati dahilinde 
bulunan heyeti merkeziyeler ile salahiyettar azalarina kargi- 
dir. Yoksa bu heyeti velev muvakkaten olsun idarei hiiku 
mete karar vermig bir heyet gibi tevsire kalkigmak hakstzlik 
olur. Sivas Umumi Kongresi i?tima ve miizakeratmi hitama 
erdirmig oldugu halde, vaziyeti cedide icabi olarak §arki 
Anadolu vilayatimn her tarafindan murahhaslar davet etmek 
suretiyle yeniden ve fevkalade olarak in'ikadi liizumu bagta 
zati alileri oldugu halde, birgok zevati kiymettarm hatirlat- 
masi uzerine diiguntilmug bir keyfiyettir. Igbu izahat ile izalei 
giibehat miimkiin olacagi iimniyesile hiirmetlerimizi takdim 
ederiz Efendim. 

Anadolu ve Rumeli Heyeti Temsiliyesi 

Tel baginda Sivas, 16.9.1919 

1 5 inci Kolorduya 

Trabzon Heyeti Merkeziyesinden bir zata 

Miidafaai Hukuk Cemiyeti Trabzon Heyeti Merkezi- 
yesine 


996 


Kazim Pa§a Hazretlerine cevabevi yazilan miitaleat be- 
rayi talimat aynen takdim olunur. 

Heyeti Temsiliye 

V etika, 95. 


Trabzon, 20.9.1919 


, 9 Sivas Miidafaai Hukuk Heyeti Merkeziyesine 

Erzurumda in'ikat eden Kongrede kabul edilip hicbir 
noktarun tatil ve tagyiri caiz olmiyan mukarrrerati esasiye- 
nivi bazi tagayyiirata ugradigi ve nizamname ahkamina mii- 
nafi icraatta bulunuldugu elyevm Sivasta bulunan ve umum 
Anadolu ve Rumeli Heyeti Temsiliyesi narmna hareket eden 
heyetten mevrut telgrafnamelerden anla§iliyor. Heyeti Mer- 
keziye, Vilayati §arkiye Kongresin/n gizdigi hudut haricinde 
hicbir karari kabul edilmeyip heyeti muhteremelerince ittihaz 
olunan hatti harekete vakif olmagi vazife addeder, acele ce- 
vaba intizar ederiz. 

Miidafaai Hukuk Heyeti 
Trabzon Merkezi 


Vesika 96. 

Zata mahsustur Erzurum, I 7.9. 1919 

K. O. 3 Kuman dan li gin a 

Mustafa Kerrwl Pa§a Hazretlerine mahsustur. 

Zati Samilerine pek me.-but olan kalb ve hissiyatim iti- 
barile, her §eyi acik soylemek kanaatini muhafaza ediyorum. 
Hissiyati miitekabilemiz de bittabi ancak buna miisaittir. Pa- 
?am Sivastan gelen tebligat ve tamimler kah Heyeti Temsili- 
ye namina ve kah resendir. 10.9.1919 tarihinde Dersaadette- 
ki hiikumete hitaben resen tebligat ve ihtaratm'iz vaki olmak- 
tadir. Buna itimat ve emniyet buyurunuz ki, bu tarzda imza- 
mzla -vaki olan tebligat sizi en ziyade hiirmetle sevenler nez- 
dinde bile biiyiik bir samimiyet ve selameti fikir ile tenkit olu- 
nuyor. Ancak afaki rii’yeti daha dar olan muhitlerde ve bil- 
hassa Anadolu harekatim ba;ka jekil ve mahiyette goster- 
mek davasinda olanlar, nezdinde, bunun mekadar miiessir ve 
aksvilamele saik olacagim takdir buyurursunuz. Zati devlet- 
lerini masun ve vatan ve millete pek kiymettar bir hatirai 


997 


mevcudiyet olan mesaii vatanperveranelerini daima arzu etti- 
gimiz parlakligile idame ettirmek esasen pek az ricali feda- 
kariye medik olan vatanimizin muktazayi menafiidir. Binae- 
naleyh Heyeti Temsiliye ve Kongre mukarreratim daima im- 
zasiz, sadece Heyeti Temsiliye diye negrini rica ederim. Bit- 
tabi aramizdaki §ifre muhaberatmin icap ettirdigi §ekli ma- 
lumdaki zatf imzalara bunun hi? §iimulii yoktur. 

Zati samilerinin her halde ortada miinferit bir ;ekilde 
goriilememesi muktazayi nef’i memlekettir. lttifaki ara ile 
maruz olan i?bu ricalarimm hiisnii telakki buyurulacagindan 
eminim. EllerLnizden operim. 

K. O. 15 Kumandani 
Kaztm Karabekir 


Vesika, 97 a. 


14.9.1919 


Hakipayi Hilafetpenahiye 

Zati akdesi cenabi hilafetpenahilerile saltanati seniyele- 
rine bir ubudiyeti miiebbede ile merbut olan millet namina 
ve layezal olan sadakati ebediyemize istinaden maruzati ati- 
yemizin ref’ine ciir’etyap oluyoruz: saltanati seniyelerinin bu- 
giin maruz oldugu miithi? mehalik her §eyden ewel tarihimi- 
zin kaydetmij oldugu en biiyiik maglubiyetin en tabii netayi- 
cinden olmakla beraber, mevcudiyetimize nihayet verecek 
bir mahiyet alam mehaliki maruzanin munhasiran maglubi- 
yetimizden miitevellit olmadigi da her halde muhati ilmi hi- 
lafetpenahileridir. Almanya ve Bulgaristan gibi Harbi Umu- 
mide bizimle beraber ayni mukadderati takip edip, ayni en- 
cama maruz olan sabik miittefiklerimizin bugiinkii vaziyetl^- 
ri, saltanati seniyelerinin mahkum oldugu §eraitle mukayese 
edilecek olursa, sade bir maglubiyetin bu kadar biiyiik bir fe- 
laketi milliye tevlidine kafi gelemiyecegi pek kolay tezahiir 
eder. Miitarekenin zamani aktindeki vaziyeti umumiyemizle 
bugiinkii halimizin mukayesesi de bu facianm ne biiyiik bir 
hakikat oldugunu liizumundan fazla ispat eder itikadmdayiz. 
Bugiin milletin nazannda felaketimizin bu derece ittisaina 
tesir eden en biiyiik amil, mazinin birakmi§ oldugu esbabi ha- 
riciye ve harbiyeden ziyade halin terakiim ettirmekte bulun- 
dugu miiessirati dahiliyede, yani miitarekedenberi teakup 
eden hiikumetlerin ve bilhassa Sadrazam Ferit Pa§a kullari- 


998 


mn riyaseti altmda teselsiil edip giden kabinelerin irtikap et- 
mi§ olduklan teseyyiiplerde miindemi^tir. Filhakika miitare- 
kenamanin her tiirlii ahkami hilafina olarak zuhur eden bir 
Aydin faciasi karjisinda sadn lahik bile artik birinci hadisei 
saderetine nihayet vermek suretile istifa ederek sebebp oldugu 
cinayeti siyasiye-.en dogrudan dogruya mes’ul oldugunu zim- 
nen itiraf etmig ve bu hareket iizerine milletimiz bu mes’uli- 
yetin her halde bir divEuni ali huzurunda tayin edilecegini 
umit etmege baglamigtir. Fakat Ferit Paga kullan bu hale 
ragmen ikinci bir kabine daha teskilinden i^tinap etmedil 
Mvigarileyin Paris Kongresinden haysiyeti milliyemizi rah- 
nedar edecek surette Dersaadete iadesi bu ikinci vak'ai sa- 
daret esnasuida vukua gelerek milietin emniyetine ietinat et- 
miyen bu hiikumetin her tiirlii ehliyetten de mahrumiyeti bii- 
tiin cihan nazarmda sabit oldu. Fakat Ferit Paga kullan mev- 
cudiyeti milliyemize iras ettigi bu ikinci zamrdan da miite- 
nebbih olmayip Paristen mucibi iadesi olan muhaberati si- 
yasiyeyi mahza muhafazai mevki endi§esile tahrifen terciime 
ederek siiddei seniyelerine ve efkan umumiyemize arzetti. Bu 
suretle hem zati humayunu miilukanelermi, hem mukadde- 
ratile oynadigi milleti mazlumeyi igfal etmig oluyordu: Ciin- 
kii muhaberati maruzanm metni aslileri miigarileyhin lstan- 
buldaki negriyati kazibesinden ewel Avrupa matbuatinda in- 
ti gar etmig ve Ferit Pasamn harekati milliyemizi ittihat^ilik 
geklinde gostererek Anadoluya miidahalei cenebiye davet et- 
tigi kainata malum olmustu I Halbuki Izmir havalisinde na- 
musile mukaddesatini miidafaadan bagka bir gey yapamayan 
ve bunu yaparken de iradei merhametadei miilukanelerine 
istinad eden evladi vatan, takip ettikleri maksadi mukad- 
desi miikerreren hakipayi seniyelerine arzetmig olduklan gi- 
bi, umum Anadolu galeyani millisindeki rrfegruiyet te sal- 
tanati seniyelerinin cihati erbaadan maurz oldugu mehalikle 
sabit ohnugtu. Iradei milliyesini payitahti seniyelerinde iz- 
hara imkan bulamiyan milietin alamina terciiman olmak 
iizere Anadoluda in'ikat eden §arki Anadolu vilayetleri 
Erzurum Kongresile bu defa Sivasta miinakit Umumi 
Kongremizi de gayrimegru ilan eden sadn lahik kullan 
hilafeti seniyelerinde akti igtima eden Ermeni ve Rum 
kongreleri mukarreratinin Istanbul matbuatile ilanindan 
hi?bir mahzur tasawur edemiyorlarl aym zamanda bir 
taraftan megruiyet ve kanuniyet esasatina istinad etmek is- 


999 



terken, diger cihetten Meclisi Millinin feshindenberi yedi, 
sekiz ay ge?tigi halde Kanunu Esasi ahkamini tatbik edip 
intihabata miiba§eret mecburiyetini de hala hissetmiyorlar 
ve bu tarzi hareketle beraber kudreti milliyemizi de 
ecanip nazannda keenlemyekiin gostererek makasidi ecne- 
biyeyi teshil ediyorlar. Maksadi ihanetkaranelerinde muvaf- 
fak olmak i^in milletin ruhundan dogan te§kilati milliyeyi 
dagitmak, devletin hakki kazasini ecsnebi ihtirasatir.a bazice 
etmek, ordunun kuvvetini te.nkis icin muktedir erkani askeri- 
yemizi azil ve dii^mana teslim etmek, ?ifreli muhaberati aske- 
riyenin galdirilmasina Posta ve Telgraf Mudiiriyeti Umumiye- 
sini salahiyattar kilmak, birtakim diisman zabitlerinin mem- 
leket dahilinde dola§arak vahdeti miilkiyemizi ihlal edecek 
tahrikati siyaaiyede bulunmalarina muzaheret etmek, memle- 
keti ihtilal iginde gosterip miidahalei ecnebiyeyi davet eylemek 
ve ordunun §ifre muhaberatini men ile esrari askeriyeyi if§a 
ciiretinde bulunmak gibi herbiri bellibasli bir cinayeti milliye 
te§kil eden ahvali gayrikanuniyeye tasaddi etmekten de bir 
tiirlii sarfi nazar edemiyorlar. Vatani bu halt getiren ve mag- 
lubiyetten miitevellit felaketimizi bu kadar tevsi eden, en bii 
yiik saikin hiikuineti haziraca ircikap edilip duran bu iha- 
netler oldugu her halde artik nezdi §evket vefti humayun- 
larinca da teeyyiit etmiatir. Bu vaziyeti nazari itibara alan 
heyeti memlukanemiz vatani kurtaracak son bir care olmak 
iizere hicbir firkai siyasiyeye mensup olmayacak ve iradei 
milliyeyi tamamile izhar ederek millete istinat edecek bir 
heyeti virkelamn reaikara getirilmesini tazarru ve niyaz ile 
boyle bir kabine te§ekkiil etmedigi takdirde milletin te- 
sebbiisat ve icraati zaruriyesini tevkife imkan olamiyacagmi 
arzeder. Katibei ahvalde emrii ferman savgili padisahimiz 
efendkniz hazretlerinindir. 

Sivasta miinakit Umumi Kongre Heyeti 

I Mustafa Kemal 

2 . 10 . 19]9 

lstanbul §ehremanetine 
Umum matbuata 'btrer sureli verttecektir. 
lstanbul ahalisine: 

Mutarekenin imzasmdanberi gittik$e daha miithi; bir 
kat'iyetle mevcudiyetimizi tehdide ve sira ile lstanbul, Mu- 


1000 


8ul, Adana ve Izmir gibi herbiri bir uktei hayat ehemiyetin- 
de en miihim vilayetlerimizin iggalile tahakkuka basliyan bii- 
yiik tehlike, zahiren maglubiyetten ve esbabi hariciyeden mii- 
tevellit gibi goriinebilirse de hakikatte her geyden ziyade ah- 
vali dahiliyemizden miitehassil oldugu kabili i'.ikar olamaz; 
Almanya ve Bulgaristan gibi cski miittefiklerimiz de bizimle 
beraber ve bizim kadar maglup oldularsa da hic.birinin mev- 
cudiyeti ve hakki hayati tehlike altmda kalmadi. Onlann bu- 
giinkii vazivetlerile bizim §imdiki vaziyetimizin en sathi bir 
nazarla mukayesesi, maruz oldugumuz felaketin husulune sa- 
de bir maglubiyetin kafi bir sebep teskil edemiyecegini biitiin 
vuzuhile ispat eder. Bu farkm yegane baisi, onlarda hiiku- 
metle milletin miittehit ve bizde ise hiikumetin milletten ta- 
mamile miitebait olmasidir. Mirkerrer istihalelerle teakup et- 
mig olan Ferit Paga kabinelerinin bugiine kadar takip et- 
mig olduklan siyaseti dahiiiye ve hariciye, gbzbniine getiri- 
lece'k olursa, felaketimizin nedan bu kadar vasi bir mahiyet 
aldigi derhal anlasilir: hiikumeti haziramn siyaseti hariciye- 
de amali milliyemize tamamile miinafi bir hatti hareket ta- 
kip etmekte oldugunun en biiyiik delaili Izmir gibi yunanli- 
likla higbir alakasi olmiyan bir vilayetimizdeki haksiz ve ca- 
niyane isgalin ref ine degil, tahdidine ve bu suretle de Akde- 
niz sahillerimizde muayyen hududa malik bir Yunan miis- 
temlekesi te§ekkiiliine sebep olmasi; orada lrzile namusunu 
miidafaa mecburiyetinde kalan iimmeti Muhammedin tenki 
lini emrederek a?iktan aciga Yunan menafiine hizmet etme- 
si, Musul ve Adana gibi vahdeti cografiye ve milliyemizin en 
layetecezza eczasmdan olan aksami vatanin mukadderatim ta- 
mamile ihmal edip Paris Konferansrna tevdi ettigi not ada 
Toros silsilesini memleketimizin hududu tabiiyesi §eklinde 
gostermesi ve bilhassa gerek §urayi Saltanatta ve gerekse Pa- 
ris Konferansinda "Vilayati §arkiyede vasi bir Ermenistan 
teskiline" kail ve hatta bilasebep talip olmasi gibi birtakim 
te^ebbiisati hainanedir ki, bunlann heyeti umumiyesi na- 
zari itibara alimrsa, elimizde vatan namina Ankara ve Kasta- 
monu vilayetlerinden ba?ka bir?ey kalmayacak demek olur. 
Ifte hiikumeti haziramn biitiin siyaseti hariciyesi ve vatan na- 
zariyesi bundan ibarettir. Zaten en miithig harici diigmanla- 
nmizin tasawur ettikleri miistakbel Tiirkiye de nihayet bun- 
dan bagka bir gey degildir’ Ferit Pagamin siyaseti dahiliyesi 
hututu umumiyesi itibarile biitiin milletce malum olmakla be- 


1001 


raber vaziyeti umumiyemize en cok icrayi tesir etmig olanla- 
nnm tekrari da faydadan hali degildir. 

1 — Ferit Paga, hem milleti, hem padigahi aldatmak 
suretile gimdiye kadar mevkiinde payidar olabilmigtir; giinkii 
Paristen avdetinde konferansa tevdi ettigi notalarin muhte- 
viyati feciasini tahrifen terciime ederek zati sahaneye ve en- 
zan millete arzetmig ve bu suretle hiyanetini ihfaya gahgmis- 
b, fakat Avrupa matbuati vesaiki mezkurenin metni hakikile- 
rini aynen nesretmig olduguundan sadrazamm irtikap ettigi 
caniyane desise biitiin vuzuhile meydana gikti. 

2 — Diigmanlarimizm bile takdir ettikleri harekati mil- 
liyemizi ihtinasati sahsiye ve ittihatgi tahrikati addedip ten- 
kilini emretmekle hem millete, hem padigaha kargi alenen ve 
dogrudan dogruya muanz ve hatta muhasim vaziyeti almig- 
tir; mesela padigahimiz, son beyannamei humayununda 
Anadolu hiarekatinm tamamile esbabi milliyeden miitevellit 
ve binnetice megru oldugunu ilan buyurdugu halde, sadra- 
zam Temps gazetesi muharririne bu harekatin ittihatgi tahrika- 
ti oldugunu ve yakrnda izale edilecegini soylemekten gekin- 
medi; bu suretle bu hiikumetin bu millet aleyhinde oldugu 
artik kabili tereddiit olamiyacak surette sabit olmugtur. 

3 — Ferit Paga Kabinesi milletin padigah ile de tema- 
sina mani olarak Anadolu ahalisinin zati sahaneye gektigi 
ve el'an gekmekte oldugu telgraflan mabeyni humayuna 
isal ettirmemekte ve zaplu ihfa etmektedir. 

4 — Bir tarafta-n bu cinayeti irtikap etmekle beraber 
diger taraftan Sivasta miinakit Anadolu ve Rumeli Kongresi 
azasmi hayyen veya meyyiten derdest ettirmek icin Harp ut 
Valisi Ali -Gali p isminde bir seririn, maiyetine Kiirt agire tleri 
alarak Sivas iizerine yuriimesini enarediyor. Bu suretle ana- 
sirT islamiye arasmda^nukatele "ihdasma calisiliyor ! Fakat hii- 
kumetin bu hususa ait muhaberati milletge elde edildiginden 
kan dokiilmesine meydan verilmeksizin Ali Galip ve avenesi 
tenkil edilmigtir. lste biitiin bu ve bunlana miimasil saymak- 
la tiikenmez cinayetler ve hiyanetler irtikap etmig ve etmekte 
bulunmug olan hiikumeti haziramn, devleti inkiraza siiriikle- 
digini takdir eden Anadolu halki bu hale artik bir nihayet 
vermek mecburiyetini hissetmig ve Allahwi emrine ve Pey- 
gamberin hadisine ittiba ederek zulme karsi harekete biasla- 
mis ve zalimlerle her tiirlii miinasebeti kat'etmigtir. Biiyiik 


1002 


bir iman ve en kuvvetli bir vahdeti milliye ile harekatim tan- 
zim edip te§kilatrni ikmal etmi§ olan Anadolu ahalisi her 
tiirlii hukuku miilkiye ve milliyesinin her tiirlii ihtimale karsi 
mahfuziyetini temin edecek bir seviyei maddiye de ihraz et- 
mi§tir. §imdiye kadar biitiin mukadderatimizi payitaht idare 
ediyor. Ve millet ve memleketimizi kurtaracak tegebbiisler 
Anadoludan degil, hemen daima lstanbuldan sudur ediyor- 
du. Payitahtin bugiin maruz oldugu mehaliki nazari itibara 
alan Anadolu, eeraiti hazira altmda lstanbuldan halas iimit 
etmek imkani olmadigim gordiigiinden mevcudiyeti umumi- 
yemizle hukuku me§ruamizin miidafaasi kendi uhdesine te- 
rettiip ettigini takdir edip vazifesini ifaya ba§lamistir. Bugiin 
i§te bu sifat ve bu mahiyetle payitahta isali selam eden umum 
Anadolu, mevaddi atiyeyi Istanbul ahalisinin lttilama ar- 
zetmek vazifesile miitehassistir : 

1 — Harekati milliye miittehit ve muntazam te§kilata 
merbut olarak biitiin Anadolu vilayetlerini ihtiva etmi§ ve ta 
payitahtin kapisma kadar dayanmistir. 

2 — Bu suretle cihan efkan umumiye ve mehafili res- 
miyesi milletimizin hakki hayata malik oldugunu ve higbir 
zaman esir olamayacagini idrak etmi§ ve bu idrake miistenit 
karanni hauekati milliyemize kar§i tamamile bitaraf ve ha- 
yirhah olacagini temin etmekle izhar etmigtir. 

3 — Anadoluda sakin olup her tiirlii hukuku me§ru- 
alannin en mutlak bir emniyet i^inde bulundugunu goren 
bilciimle anasiri gayrimiislime de amali milliyenin megruiye- 
tine tamamile kani olmu§lardir. 

4 — Anadoluda ikamet ve seyaha eden tekmil eone- 
biler de ayni kanaatle miitehassis olarak mensup olduklari 
devletleri tenvir etmektedirler. 

5 — Binnetice gayrime§ru oldugu biitiin cihan nazann- 
da sabit olan Ferit Pasa Kabinesi.nin bu memlekette hi?bir 
noktai istinadi kalmami^tir. 

Bu hakikatleri payitaht ahalisine arzetmekle bahtiyar 
olan Anadolu, bugiin Istanbulun da bir vazifei milliyesi bu- 
lundugu kanaatindedir. Ve bu vazifede de payitahtin her ta- 
rafmda te§kilati milliye merakizi ihdas ederek maddeten ve 
raanen Anadolu harekati milliyesine iltihak etmek ve bir 
bayku§ edasile milletin mukadderati iistiinde durmakta olan 


1003 


hiikumeti hazirayi artik bu milletin basindar. gitmege Ker su- 
retle davet etmektir. 

Diinyada her milletin, icraatina tahammiil ettigi bir hii- 
kumetin mes uliyetinde miigterek addediiecegini Miisyii 
Clemenceaux Ferit Pagaya tevdi ettigi cevabi notada tasrih et- 
migti ; idarei sakitanm mezalimine ancak muharebe sebebile 
tahammiil etmi§ olan bu millet, eger hiikumeti htaziranm 
mes'uliyet ve cinayetine hi?bir sebebi miicbir olmaksizin i?- 
tirak etmek istemiyorsa, bu hiikumete kargi olan hissiyatun 
artik izhar etmelidir. 

Eger bu vazife bugiin ifa edilmiyecek olursa, yarm Fe- 
rit Pa§a Kabinesinin amali milliyemize mugayir olarak kabut 
edebilecegi geraiti sulhiye kargisinda Avrupaya karsi hi?bir 
hakki itirazimiz kalmaz; o zaman bize cihan efkari umumi- 
yesi “vaktile bu hakki itrazimzi neden kendi hiikumetinize 
kargi istimal etmediniz?” diyecek ve bunu derken de her 
halde pek hakli bir soz soylemig olacaktir. 

Qiinkii Peygamberimiz "Kema tekunu yiivella aleykiim 
yani “siz ne mahiyette olursaniz, evliyayi umurunuz da o ma- 
hiyette olurl” buyurmuglardir. 

Anadolu ve Rumeli Miidafai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namina 
Mus taf a Kemal 


V etika, 97 c. 

Bilciimle devletlerin lstanbul siifera ve miimessillerine 
berayi malumat isal olunan muhtira 

Sekiz ay evel feshedilmig olan Meclisi Millimizin Kanu- 
nu Esasi mucibince nihayet dort ay zarfmda yeniden i?timai 
lazimgeldigi halde miitarekenin aktindenberi teakup eden hii- 
kumetler, intihabatin icrasinda taalliil etmig ve bu suretle 
Meclisi Milli hala i?tima edememigtir. Bu vaziyet iizerine ha- 
rekatile icraatinda hi?bir fikri megrutiyet kalmayan Ferit Pa- 
§a Kabinesi, nefreti umumiye kargismda zuliim ve giddetle pa- 
yidar olabilmek siyasetine suluk ederek kendi aleyhinde bu- 
lunan milli vahdeti ihlal ijin anasiri islamiyeyi yekdigerile 
kitale sevketmek istemigse de, bu tegebbiise ait vesaik mille- 
tin eline ge^erek memlektin emniyeti umumiyesi haleldar ol- 
maktan kurtulmugtur. Bunun iizerine millet vaziyeti zati haz- 
reti padigahiye arz ile itimadi umumiye mustenit bir kabine 


1004 


tegkilini istirham etmek istemisse de, hiikumeti hazira millet- 
le padijahin temasina da mani olmu; ve bu suretle millec 
i? i n bir hiikumeti megrua tegekkiil edinceye kadar heyeti 
bazirai viikela ile kat'i miinasebetten baska care kalma- 
mi§tir: ciinkii boyle bir tedbire tevessiil edilmedigi takdirde 
Ferit Pa$a Kabinesinin tejvikatile Anadolu asayisinin halel- 
dar olacagi muhakkakti. lstanbulda itimadi miliiye miiste- 
nit bir kabine tesekkiil edinceye kadar devam edecek olan 
bu vaziyetin me§ruiyetini ve bilhassa hiikumeti metbualari 
noktai nazannca da liizumunu varestei izah addederiz; ciin- 
kii hiikumerti haziranm Versailles Konferansina gonderdigi 
heyeti raurahhasa sirf amali milliyeyi temsil eden bir hiiku- 
met tarafmcfon gonderilmi§ olmadigmdan dolayi bir ehli 
hibre telakki edilmisti. Binaenaleyh sulhiin takarriirii de an- 
cak millete miistenit bir Osmanli kabinesi te§ekkiil etmekle 
kabil olabiiir. 

Bu suretle gerek miiletimizin ve gerekse Avrupa ve 
Amerika menafii aliyesinin icabati atiyesine tevafuk etmekte 
olan vaziyeti hazirai milliyemizin muhilli asayis hicbir 
fikre miistenit olmadigini ve emniyeti umumiyeyi ihlal ede- 
cek hicbir hadise zuhur etmiyecegini ve biitiin manasile 
muslihane bir hatti hareket takip edilecegini Sivasta miina 
kit umum' Anadolu ve Rumeli murahhaslanndan miite§ek- 
kil Umumi Kongre sureti kat'iyede tekeffiil ve temin ede- 
rek kesbi fahr ile cihana adalet vadeden diiveli muazza- 
manin muzahereti maneviyelerinden emin oldugunu da aynca 
arzeder. 11.9. 19 19 

Imza 

Swasta miinakit Umumi Kongre 
Heyeti 

lngiliz miimessili siyasisine, Amerika miime3sili siyasisi- 
ne, Fransa miimessili siyasisine. ltalya miimessili siyasisine, 
Sirbistan miimessili siyasisine, Felemevik, Sefaretine, Isve? 
Sefaretine, Danimarka Sefaretine, (spanya Sefaretine. 

Ve»ikr, 98. 

Beyannamei humayun sureti miinifesi 

Bugiinlerde A'nadoluda serzedei zuhur olan ahval ve hu- 
rekatin safahati, mahallerinden viirut eden telgrafnameler- 


1005 



de vasili sem’i lttilaimiz olmustur. Bu hali esefistimal Izmir 
i§gali ile ani takip eden vakayii faciamn ve Anadolu Vilayati 
§arkiye mukadderati hakkinda i§aa edilen rivayatin efkan 
ahalide hasil eyledigi tesirat neticesi olup vukuat ve §ayiati 
mezkureden bilciimle efradi ahalimizle beraber kalbimizd 
husule gelen tesirat pek amik, hukuku devlet ve milletin si- 
yaneti emrinde sarfi mahasali gayret etmek ciimiemiz isin 
pek labil ise de §u ani muhimde hiikumet ve millete terettiip 
eden vazife tegebbiisati ma’kulei siyasiye ve itthadi arayi 
umumiye ile muhafazai hukuka sah§maktan ibarettir. Hiiku- 
metimizin takip ettigi siyaset neticesinde Izmir fecayii Avru- 
pa diivel ve mileli miitemeddinesinin nazan dikkat ve 
veddetini celp ile mahalline bir heyeti mahsusa team ve bita- 
rfane tahkikata iptidar olirnanak enzari medeniyette hakki- 
miz tezahiir etmekte bulundugu ve Anadolu Vilayati §arki- 
yesine dair olan rivayat ve §ayiata kar§i da hiikumetse her 
tiirlii tesgebbiisattan hali kialinmayip zatan vahdeti milliyemi- 
zi ihlal edecek karar ve teklif olmadigi halde dahili mema- 
likte asayi§ ve inzibati sektedar ve niifuzu hiikumeti haleldar 
eyliyecek her guna hareket ve efradi millet beyninde tefrika 
ve §ikaki miieddi olaciak her tiirlii te§ebbiisat devletimizin 
menafi esasiye ve hayatiyesile kabili telif degildir. Bazi kim- 
seler tarafmdan memleketin vaziyeti hususiyesi tebdil ve gu- 
ya ahali ile hiikumet arasmda muhalefet viicudu ilan edilerek 
hakkimizd'a Avrupa efkan umumiyesinin taglit kilmmasi 
menafii aliyei memleketi kiilliyen rahnedar edecegi gibi bil- 
viicuh §ayam teessiif olan bu hal §eraiti kanuniye dairesinde 
bir an evel icrasmi arzu eyledigimiz mtihabati da du?ari te- 
ahhur cderek sulhiin takarriip etmekte bulundugu bir sirada 
viicudu labiit olan heyeti meb’usanm igtimaim tavik ve bu 
yiizden hiikumetin miifkiilatmi tezyit eyliyecektir. Bugiin 
umum efradi milletimden intizanm, hal ve mevkiin nezake- 
tini bittakdir muhafazai siikun ve itidal ve ahkami kavanine 
ve emri hiikumete tamamii ittiba ile memleketin intizam ve 
asayi^ini muhil hareketten igtinap eylemek ve bu suretle 
kariben sulh miizetkeresine davet olunacak Osmanh murah- 
haslan konferans muvacehesinde milletle hemaher.k olarak 
ispati mevcudiyet edebilmektrr. Alti buguk asirdanberi Av- 
rupa muvazenesinde bir amili miihim olan devletimizin vah- 
det ve tamamiyetini ve milleti Osmaniyenin mevkii haysi- 
yetini temin edecek bir sulhe kariben nailiyetimizi eltafi 


1006 



siibhaniyeden limit etmekteyim. Diiveli muazzamanin his- 
siyati nasfetkaraneleri ve hakikaten gittikge niifuz etmekte 
olan Avurupa ve Amerika efkari umumiyesinin itidalperver- 
ligi de bu iimidimi tevsik eylemektedir. Hiikumetin her 
tiirlii mii§kiilati dahiliyeden masum kalarak takviye ve 
memleketimizin her taTafinda ahkami kavanine harfiyen 
riayetle sunufu tebaamizin mahfuziyeti hukuku ahassi ama- 
Hmiz olup heyeti hiikumetimizin de bu hapta amali huma- 
yunumuzu tamamile rehberi hareket ittihaz edecegine emi- 
nim. §u efkar ve amali halisanemizin memalikimizin her 
cihetine ne§ir ve taimimile sadakat ve hamiyetlerinden mut- 
main oldugum bilciimle efradi milletimin aem’i lttilaina 
isalini irade ederim. 24 Zilhicce 1337, 20.9.1919 

Mehmet Vabidultm 

Mabeyni Humayunu Miilukane Ba$katibi Ali Fuat Bey- 
efendi tarafmdavi bugiin Babialide senaverlerine tevdi ve ta- 
mimen devaire ve elviyeye teblig kilinmi; olan beyannamei 
humayunun sureti miinifesi balaya dercolunmakla vilayeti ce- 
lilerince dahi nevahi ve kuraya kadar ne§ir ve ilam ile ahkfi- 
mi celilesinin bermantuku fermam humayunu $ahane bilciim- 
le sunuf ve efradi ahaliye tefhim ve ilam. 20.9.1919 

Sadrazam 
Damat Ferit 

Vesika , 99. 

Sivas, 22.9.1919 

Padifaha, beyannamesi iizerine yaztlan telgraf 

Hakipayi maali ihtivayi cenabi hilafetpenahiye 
§evketpenah EfendimizI 

Kullarmizi hakipayi humayunlarina tekrar arzi hal ve 
hakikate saik olan sebep; heyeti hazirai viikelanm ketmi ha- 
kayikle zati §ehin§ahilerine airz Ve ilam ettigi ve?hile bir eme- 
li namegru degil, milletin metalibi muhikkasidir. Miikerrer 
istirhamatimizin kabinanin desti hiyanetile siiddei seniyeleri- 
ne arzma miimanaat edilmesi, memleketdn ve tebaai sadikai 
humaywilannm zaranna, telafi napezir bir hesap kayit ve 
te;kil ediyor. Bu kere Ferit Pa§amn miizeyyel miitaleatile 


1007 


vilayata teblig edilen beyannamei humayunlan muhteviyatin- 
dan dahi pek bariz anla§ihyor ki, milletin amal ve makasidi 
megruasi ve kabinenin irtikap edip filen ve vesaik ile sabit 
harekati hainaneleri zati akdesi humayuvilanndan mektum 
' tutulmugtur. Ferit Paganrn zati gevketsimati gehriyarilerine 
muhalifi hakikat maruzatta bulunmak suretile millet ve- vata- 
na kargi irtikap eylemekte oldugu ihaneti taz’iften ?ekinme- 
digi de kemali teessiirle goriinmektedir. Tarihin hi$bir sahi- 
fei ihanetine makis olamiyacak bir hiyanetle ahaliyi yekdige- 
ri aleyhine ve milleti ihtirasati ecnebiyeye feda eden bu ka- 
binenin arzuyu milli hilafinda o bara k mevkiinde kalmasi, pek 
biiyiik felaketler celp ve ihzar etmektedir. Biitiin cihan miil- 
kii humayunlarmda sukun ve asayisin miiterakkibi ike*n vila- 
yetlere (jekilen telgrafnamelerle bir taraftan asairi mutiayi 
efradi ahali uzerine tesvik ile beraber memaliki sahanerfizin 
herciimerci icinde ve muhtaci muavenet oldugunu resmen 
beyan ederek miidahalei ecnebiyeyi davet eyliyen, diger ci- 
hetten vilayati sarkiyede vasi bir Ermenistan teskiline ve To- 
ros silsilesinin cenubunda kain yerleri terke amade bulundu- 
gunu ifade ile dahili ve harici dusma.nlarimizin a ma lini tervig 
ve tatmin etmek isteyc.i bir kabinenin mevkii iktidarda kal- 
masini zat ve miil'kii humayunlarmizin diigmanlarimzdan 
ba;ka hic kimse tarzu etmez. 

Paris Sulh Konferansinin, meb'uslanmizin intihabin- 
dan ve meclism in'ikadindan evel Tiirkiye hakkinda ittihazi 
karara baslamasi muhtemeldir. Milletin itimadina miistenit 
olmtadigi Diiveli Itilafiyece de malum bulunan Ferit Paga 
Kabinesinin bu suretle re'si idarede kalmasi murah) aslanmi- 
zin konferansa davet ve kabul edilmemesi, kabulii halinde 
de evvelce oldugu gibi bu defa da tart ve iade ile aleyhimiz- 
deki hiikmiin tebligile iktifa olunmasini istilzam edecektir ki, 
bu'.run neticesi olarak zuhuru tabii olan felaketin milleti bus- 
biitiin ducan yeis edecegini zati gaha.neleri pek iyi takdir bu- 
yururlar. Binaenaleyh memleketi siyaneten Ferit Pasa Kabi- 
nesinin hemen lskatile itimadi umumiye mazhar zevattan mii- 
rekkep bir kabinenin tegkiline miisaadei sehingahileri'ni bii- 
tvin millet namma niyaz ve istirham ederiz; olbapta ve kati- 
bei ahvalde emrii ferman hazreti ta§dan azamilerinindir. 

Anadolu ve Rumeli Mudafaai Hukuk Cem ; veti 
Heyeti Temsiliyesi 


1008 


Ankarada K. O. 20, Erzurumda K. O. 15, Diyarbekir- 
de K. O. 1 3, Nigdede Firka 1 1 K. 

Van, Bitlis, Trabzon, Erzurum, Kastamonu, Ankara 
Diyarbekir Elaziz, Hiidavendigar vilayetlerine ve heyeti 
merkeziyelerine. 

Erzincin, Canik, Kayaeri, Nigde, Antalya, Afyon Kara- 
hisar, Kiitahya, Denizli, Bolu, Urfa mutasarrifliklanna ve he- 
yeti merkeziyelerine. 

Hakipayi §ahaneye vukubulan maruzat sureti berayi 
malumat maruzdur. 

(K. O. 3 ve Sivas vilayetine: leffen takdim kilindi) 

Anadolu v e Rumeli Mudafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi 

Vesiku, l(M). 

Erzurumdan, 20.9.1919 
K. O. 3 Kumandanligina 

Heyeti Temsiliyeye: Bilhassa Ingilizlere karsi ihfa edilen 
ve bundan dolayi resmi ve a?ik bir memuriyetle heniiz tav- 
zifi miimkun olamayan Halit Beyin nasil bir atesin mizag ve 
hamiyete malik oldugu malumu samileridir. Mumaileyhin 
Trabzona memuriyeti halinde mizaci iktizasi ihdas edilmesi 
muhtemel vaziyetlerin bu naziik zamanda belku tslahi miimkun 
olamaz. Binaenaleyh Halit Beyin farti hamiyet ve sevki ah- 
val ile bazi tedabir ve te§ebbiisat i^in haberi acizi olmadan 
maruzatta bulunsa bile tervi? buyurulmamasini istirham eyle- 
rim. 

K. O. 15 Kumandjuii 
Kazim Karabekir 

V etika, 101. 

$‘fre 

Zat a mah su s tur Sivas. 22.9.1919 

Erzurum On Besinci Kolordu Kumandanligina 
C: 20.9.1919 

Trabzon vaziyetini zati devletlerine burada tesrihi zait 


1009 


addederiz. Ahengi umumiyi ihlal edecek tegebbiisati muzir- 
ranin vukuunu bittabi zati alileri de arzu eylemezler. lgte bu 
endige iledir ki, biz Trabzonda tegkilatin efkar ve miitaleati 
mahsusaya bagli olmiyan sirf menafii milliyi samil niikati na- 
zardan gorebilmek istidadinda bulunan eghastan viicut bul- 
masini istiyoruz. Bunu temin i(in azim ve namusundan emin 
oldugumuz Halit Beyin tayinini istirham eylemigtik. lg’ar bu- 
yurulan mehazirden I’ngiliz mahzuru bizlerce mutasawer de- 
gildir. Yalniz Halit Beyin asabiyyiittabia olmasmdan nagi 
amali umumiyei milliyeye, makasit ve ihtirasati hususiyeleri 
ile engel olan eghas hakkinda gedit ve kat'i davranacagi, 
Trabzon ifin mahzuriu goriiliiyorsa, esasen arzunuz hilafinda 
bir karar ittihazi da bizce hi 9 te gayam arzu keyfiyet olma- 
digindan Trabzonun lslahi neye ve ne gibi vasitaya miitevak- 
kif iae, amn dogrudan dogruya tarafi devletlerinden ittiha- 
zini istirham ile iktrfa ederiz. Efendim. 

Heyeti Temsiliye namma 
Mustafa Kemal 

Vesika, 1 02. 

§ifre balli Erzurum, 27.9.1919 

Sivasta K. O. 3 Kuman davihgina 

Heyeti Temsilieye: Trabzon muhitini (y k k y m) gibi 
onadaki cereyam da daima takip etmekteyim. Evelce de bil- 
miinasebe arzettigim ve^hile cereyani milliyi idare ve idame 
hususunda bendenizin meslegim, evvela halki tenvir ve irgat 
etmek, fikren ve ruhan bu cereyana kanaat ve samimiyetle 
baglamaktir. Irgat ve ikna vazifesini yaptiktan sonra yine te- 
merriit edenler goruliirse su halde bir maksadi hasis peginde 
kogaji mel’unlar oldugu tamamen tebeyyiin etmig olacagm- 
dan onlar da layik olduklan muameleye maruz kalirlar. Pek 
biiyiik tecriibelerle tahassul eden bu prensibi aynen Trabzon 
muhitme de tatbik ettim. Bir miiddeti muvakkate i?in ve ica- 
bmda hakim olmak iizere Dokuzuncu Firka Kumandam Riis- 
tii Beyi erkamharbiyesile birlikte ve 0?uncii Fikra Kuman- 
danligi Vekaletile Trabzona gonderdim. Mumaileyh karar- 
gahmi Cevizlikte tesis ve idarei umur edecektir. iki seneden- 
beri kendisini yakinen tamdigim ve necabet ve metaneti ah • 
la'kiyesini pek ?ok sevdigim Kaymakam Halit Beyi gu aralik 


1010 




Trabzon muhiti i?in miinasip bulmadim. Ciinkii Trabzon 
viis'ati ve Istanbulun entrikalanna kurbiyeti dolayisile orasi 
pek biiyiik bir ihtiyat ve basiretle i§ gormek ister. Halbuki 
Halit Beyin asabiyeti mizaci ciimlece malumdur. Biz Halit 
Beyden ancak bir harbii darp zamaninda layikiyle istifads 
edebiliriz. Ingiliz telakkisine gelince acizlerince miimkiin ol- 
dugu miiddet^e a§ikar ve maddi bir husumetten ictinabi ter- 
cih ederim. Binaenaleyh bu ve bu gibi esbap ile Halit Beyin 
o havaliden simdilik yedi himmetinin almamsi liizumunu arze- 
derim. 

K. O. 15 Kumandani 
Kaztm Karabekir 


Vesika , 103. 

Sifre 29.9.1919 

Zata mabsustur 

K. O. 15 Kumandani Kazim Pa§a Hazretlerine 

Heyeti Temsiliyeye hitaben 27 . 9 taribli §ifre telgraf- 
namei alileri bugiin aksam vasil o'jru. Trabzon vilayeti efkari 
umumiyesi hakkinda tamamen buraca da tenevviir edilmi^tir. 
Trabzon merkezi miistesna olmak iizere biitiin kazia ve liva- 
larile muhabere edilmektedir. Merkezdeki hal dahi valinin 
tevkif ve teb’idinden sonra zail olmustur. Rii§tii Beyin O^iin 
cii Firka Kumandanligi Vekaletile Trabzona gonderilmesinde 
varidi hatirim olan niikati arzedecegim. Evvela valiyi tevkif 
eden Halit Beydir. Birka? giin sonra Rii?tii Beyin bu suretle 
gonderilmesi Halit Beyin hareketini oradaki bedhahana 
karsi tenkit gibi olabilir. Saniyen Halit Bey miihim vaziyet- 
lerde firkasmin ba;ma ge^mege miiterakkip iken bugiin ge- 
cirmekte oldugumuz miihim ve tarihi avanda diger bir zatin 
yerine geldigini gormekten miiteessir olabilir. Binaenaleyh bu 
tertipten sarfinazar buyurularak Rii§tii Beyin sureti munas; 
bede vazifesi baginda ipkasim samimiyetimize binaen ve ta- 
mamen hususi olarak rica ederim. Maabaza kolordunuzun 
tertibat ve hususati askeriyesine hi?bir veghile miidahale hati- 
nmdan ge§medigi icin en nihayet hususati askeriyede arzu ve 
tensibiniz vechile hareket tabiidir kardesim Efendim. 

Mustafa Kemal 


8 


101 1 


V e siku, 104. 
$ifre hati i 


Erzurum, 2.10.1919 


K. O. 3 Kurnandanligina 

C: 29.9.1919 

Mustafa Kemal Paja Hazretlerine : Riigtii ve Halit Bey- 
lerin sureti tavzifi hakkmda yanlij bir zehap huaule gelme- 
mek i(in zati samilerine berve?hiati izahati arzeylerim. Trab- 
zon mintakasinm birbirini takip eden safahati ehemmiyetle 
takip edilmelcte oldugu cihetle ahiren bu noktai nazardan 
Halit Beyle muhabere edilmi§, kendis inden cevaben gelen 
telgrafnamede bu ehemmiyetten behisle braber firka veka- 
letini ifa eden Abf Beyin vazaifinin nezaketile mutenasip 
bir mevki tutmadigi gibi Trabzon Mevki Kumandanhgi da 
Vekalete kar§i bazan ta§kin bir vaziyet aldigi cihetle daha 
kuvvetli bir inzibat ve intizam tesisi i?in eger halen malum 
olan siyaset ve i^tinap dolayisile kendisi bilfiil kumandayi 
ele alamiyacaksa firkaya muktedir bir zatin vekalet etmesini 
teklif eyledi. Anin ingilizlere karji bir husumet ve jedit poli- 
tika izharrndan i;tinabmi muvafik buldugumuzdan ve Ha- 
lit Beyin ise Ardaha,n ve Ahisha Ermeni ve Giircii mesailin- 
den dolayi Ingilizlerin ve Harbiye Nezaretinin takibatina ma- 
ruz kaldigindan Halit Beyin §imdiki vaziyeti baki ve zaruri- 
dir. Filiyati miistelzim olan hadisati fevkalade olmadikca 
bittabi firkanm filen kumandasma ge?irilemez. Hususile Ku- 
vayi Milliye Kumandani gibi veliyi bizzat tevkif etmi§tir. 
Riistii Bey ise, bundan sonra degil vak'adan daha ewel fir- 
ka karargahina gelmi§tir. Halit Beyin mevkii daha metin ve 
niiinasipeir. Herkes ani Kuvayi Milliye Kumandam adile da- 
ha miiessirdir. En biiyiik mahzuru da ;ayani itimat bir kabi- 
ne de, eger Ingilizlerin tesirile Halit Beyin £ekilmesini talep 
ederse «jok ferua bir siikut olur ve dikkat buyurulmu§ olacak- 
tir ki, acizleri Trabzon muhitini her yerden hassas addetti- 
gim cihetle orada daima ordu ile kuweti mezcederek bir 
siyaset takrbini hayirk gordiim. Ve el'an oyledir. §imdiye 
kadar Halit Beyin ne §ahsiyetini ve ne de bir kuvvetini Trab- 
zon iizerinde gostermedim. §imdi ise herkes gordii. Deniliyor 
ki, firkasi harictnde bu Kina n Halit Bey milli bir kuweti tem 


1012 



sil vazifesini ifa etmistir. Hal bu vaziyette iken, simdi Trab- 
zon vilayetinin ba§inda Halit Beyin resmen Firka Kuman- 
danligini idare etmesi de artik caiz degildir. Bendenizce Ha- 
lit Beyin en muv&fik hal ve vaziyeti miiheyyayi istifade olan 
simdiki mevki ve vaziyetidir. Halit Bey bendenize dahi bu 
bapta miiracaat etti. Kendi vaziyetini layikiyle kendisine an- 
latmak i$in Erzuruma davet ettim. Arzettigim esbap ve tar- 
zi cereyan hasebile de bir suiznn ve tevile mahal kalmamis 
ve kalmiyacaktir. Bu izahat ve maruzatimdan sonra zati sa- 
milerince miitshassil kanaatin inbasma inayet buyurulmasi- 
ni rica ve ihtiramatimi takdim eylerim. 

K. O. 15 Kumandam 
Kazim 

$ifre Sivas, 5.10.1919 

Zala mahsuslur 

On Be§inci Kolordu Kumandam Kazim 
Karabekir Pa?a Hazretlerine 

C: 2.10.1919 

Halit Bey hakkindaki maruzatim, mumaileyhin izzeti 
nefsinin cerihadar edilmemesi noktai nazarama matuf idi. 
Kendisinin miiracaati iizerine vaki oldugu ij'ar buyurulan 
vaziyeti ahire igin tamamen miitaleah alilerine istirak ede- 
rrm. Efendim. 

Mus taf a Kental 

V etika, 105. 

Gayet mahremdir 

Sivasta: Seryaver Cevat Beye 

Kumandan Beyefendi, Paja Hazretlerinin kendi huku- 
kunu mudafaa ve muhafaza edeceklerinden pek ziyade emin 
bulunuyorlar. Kazim Pasanin vaziyeti ahiresinden miitessir 
olan Kumandan Bey, On Befinci Kolordudan infikak ile Kong- 
reyi amir tanimaga karar vermi? ve bu fikirden Riistii Beyi ha- 
berdar etmisken Kolordunun (?) teminatindan baska Mira- 
lay Riistii Beyin dahi sirf Ingiliz miidahalesinden ictinaben 
Kazim Pajamn resmen kumandaya ba§lattiramadigim ve Ha- 


1013 


lit Beyin Ingilizlerin mevcudiyetinden dolayi Tmbzona gide- 
miyecegi cihetle birka? giin ifin kendisinin gonderildigini ve 
, Kazim Pa§anm biitiin kumandanlardan ziyade Kumandan 
'Beye itimadi oldugunu namusu iizerine Kumandan. Beye 
soz vermeai iizerine Halit Bey intizar vaziyeti almi§ idi. 
Ahiren Kumandan Bey Oguncu Firka kumanda vaziyeti 
hazirasimn tebdilini kolordudan talep etti. §ayet kolordu bu 
teklifi kabul ve icra etmezse bilaemir filen kumandaya ipti- 
daar eyliyecegini ve karan sabik ve^hile kolordudan ayrila- 
rak Kongreyi resen amir tamyacagim arzeylerim. Pa$a Haz- 
retlerini liizumu vechile tenvir buyuTunuz Efendim. 

Firka 3 Emir Zabiti 
Miilazimevel 
Tarik 

Vesika, 106. 

Osman ve Ferit Beylerle makine ba§mda muhabemt 


Kastamonu 

Arzi te§ekkiir ediyorlar, iyiyiz Pa§a Hazretleri; Kasta - 
monuya Ankaradan ba;ka hi?bir taraitan tezahiirati milliye- 
ye dair haik tarafmdan bir §eyler gelmiyor. Bu muhitin hali 
gariptir. Samsun, Trabzon, Sivas, Erzurum, Haiput, Bitlis, 
Van, Diyarbekir ila... vilayet efkan umumiyesi bizimle be~ 
rab e r degiller midir diye sualler kar;isinda kaliyoruz. Bu 
hususun buraca ehemmiyeti fevkaladesi vardir, temin buyu- 
rulmasi. Burada htikumeti haziranin irtikap ettigi caniyane 
harekata kar§i bilumum ulema, e§raf, tiiccaran ve riiesayi ru- 
haniye ve cemaati hiristiyaniye ve memurin velhasil butiin 
halkm mukarreratile vaki olan i^timada Diiveli ltilafiye mii- 
messilleri dahil oldugu halde Istanbulun kaffei makamatina 
pek tehditkar telgraflar umumun imzasi tahtmda yazilmi?tir 
ve ifbu mukarrerat bilumum vilayat ve elviyeye teblig kihnmis- 
tir. Yalmz haik buna kar§i diyorlar ki, bu gayritabii ahval 
ne zamana kadar devam edecektir. Ciinkii bu hain kabinenin 
bu telgraflan da tevkif ederek muhafazai mevkie calisacak 
lan giiphesizdir, bunlar bir dakika mevkilerinde fazla kalsa 
o nispette fazla mazarrat ika ederler. Bunlann temerriidiine 
kar§i ne gibi tedbir buyuruldu. Lutfen bizi tenvir buyurunuz 
Pasam. 


1014 


Sivas 

Tezahiirati milliye vb tanin her kogesinde ayni salabet 
ve hararetle mevcuttur. Trabzon, Erzurum, Van, Bitlis, Di 
yarbekir, Harput, Erzincan, Dersim, Sivas, Samsun; Malat- 
ya, Marag, Aymtap, Kayseri, Nigde, Ankara, Karaman, 
Afyon Karahisar, Denizli ve ila... en ufak koylerine kadar 
haik ve en ufak ciiziitamma kadar biitiin ordulanmiz lama- 
men hassas ve vahdeti kamile halinde ayni istikamete miite- 
veccih ve ittihaz ve teblig olunan mukarrerati harfiyen tat- 
bik ve icra eylemektedirler. Yalniz Konya gehri simdilik hali 
atalettedir. Fakat Konyada On lkinci Kolordu Kumandam ev- 
vela istifa edip ;ekilmek i?in bizden rica etmigti. Bugiin /ii- 
rut eden telgrafta On lkinci Kolordu heyeti umumiyesile teb • 
lig olunan mukarreti filen icraya baslaimasi Uzerine manii 
yegane olan Vali Cemal Beyin sagaladigi bildirilmekte e 
tazyikten kurtulan Konya ahalisinin dahi icabi gibi tegebbiisi 
ge?ecegi temin edilmektedir. 

Fuat Pafa Hazretleri kafi Kuvayi Milliye ile Eskisehire 
dort saat mesafede kain Cemgit mevkiine vasil ve her taraf- 
tan §ehri ihata eylemig oldugundan bugiin Esikigehirde bulu- 
nan Ingiliz kuvvetleri kumandam bir Ingiliz Heyetile Pasanm 
nezdine gelerek Ingilizlerin harekati milliyeye karsi tamamen 
bitaraf bulunduklarim ve umuru dahiliyemize kat'iyyan mu- 
dahale etmiyeceklerini temin eylemig ve Fuat Pagadan ken- 
dilerine iligilmemesini rica eylemislerdir. Paga da lngilizlere 
kargi hi$bir fikri taarruzumuz olmadigim yalniz hiyaneti te- 
beyyiin eden Ferit Paga Kabinesinin lskati i?in mecbur olur- 
sak her tiirlii harekete ge^ecegimizi ve Ingilizler tarafindan 
a Iman Kaymakam Atif Beyi talep ettigini bildirmi§tir. Ingi- 
lizler cevaben tamamen hakli oldugumuzu ve kendilerinir. 
dahi bu muhik mu ta lebati n is'afma ?alisacaklarmi beyan ile 
avdet eylemiglerdir. Ingilizler Merzifonda bulunan kuwetle- 
rinin geriye almmasi halinde metnnun olup olmayacagimizi 
sormuglar, pek memnun olacagimizi bildirdigimizden derhal 
oradaki kuwetlerini biitiin agirliklarile beraber Samsunn 
cekmiglerdir. Diin lstanbuldan Fransa sefaretinden Lelong is- 
minde bir Fransiz bizhnle goriigmek iizere memuren buraya 
vasil olmugtur. Elinde harekati milliyemize tamamen taraftar 
olduklarma ve hiikumetin mahkumu siikut bulunduguna ve 
her tiirlii arzulanmizin Fransizlarca maalmemnuniye tatbiki- 
na amad_ bulunduklarma ve talimat itasina intizar eyledik- 


1 0 L 5 



lerine dair Franchet d’Esperey’nin yaverinden bir de mektubu 
hamildir. iki giin evvel maiyetinde iki General ve on be$ ka- 
dar zabitten miirekkep bir heyet bulunan Amerika Tahkik 
Heyeti Reisi General Harord dahi Sivasa gelerek harekati 
milliyenm me§rutiyetini ve liizumunu ve hiikumeti merkeziye- 
nin zaif ve gayrimesrutiyetini beyan ve biitiin maksatlarimizi 
ve kuwetli oldugumuzu ve hakli olan mutalebatimizin kabu- 
lu’nden ba§ka $are olmadigim derhal Istanbula bildirmis. Ge 
rek Amerikalilarla ve gerek Rransizlarla olan isbu miinaseba- 
tin gayet mahrem tutulmasini selameti harekatimiz namrna 
rica ederim. Hiikumeti merkeziye hakkinda Istanbuldaki Itilaf 
Devletlerinin Avrupaya verdikleri gizli bir ajansta Ferit Pa- 
§a Kabinesinin karibe-n sukut edecegi bildirilmigtir. Bir de 
bugiin hiikumeti merkeziye lstanbul telgrafhanesinde kendi 
zamanlarinda cereyan etmis sifre ve acik muhaberati tetkik 
ederek toplamakla me§gul olmu§tur. Bu da kendilerinin sekil- 
mege hazirliklarma bir isarettir. Kastamonuda yaptigmiz gi- 
bi yukarda isimlerini saydigim tekmil vilayatta dahi miitead- 
dit imzalarla Istanbula telgraflar cekilmi§ ve el'an ^ekilmek- 
tedir. Bunlarm yekdigere tebliginde ihtimalki ihmal ediyor- 
lar. Kastamonu igin bu hususta umumun nazan dikkatini 
celbederiz. Bu £ekilen telgraflarin kabrne tarafindan hifze 
dilmesLnin ehemmiyeti yoktur. Yalmz bu telgraflari kabine- 
nin okumasi kafidir. Diger taraftan butiin vesaiti emine ve 
seria ile ke§idesi icap eden telgraflar ki umum milletin mak- 
sat ve talebini bu lasa etmektedir. 

lstanbulda gerek DiiveK ltilafiye miimessillerine ve ge- 
rek zati §ahaneye isal edilmektedir. Bittabi Istanbulca vazi- 
yeti umumiyemiz heniiz biitiin kudret ve vuzuhile Emlajilma- 
ga baslanmistir. Daha ewel de bu cihetin istihali miimkiin- 
dii ; fakat maatteessiif Kastamonu vilayeti gibi miihim bir 
merkezi muhabere ancak Osman Beyefendmin himmetile tu- 
tulduktan sonra, Corumda dogrudan dogruya Harbiye Nazi- 
nmn emrile aleyhimize kuvvet hazirlayan Muhittin Pasanin 
entrikasi kesfolunmu?, lstanbulun noktai istinadi kinlabilmi§- 
tir. Bugiin istical eden Kastamonu halki bu isticalini Osman 
Beyefendinin muvasalatmdan ewel yapmig olsaydi ihtimal 
ki bugiine kadar netice alrnabilirdi. l§te halkm bu gayri tabii 
ahval, ne vak t a kadar devam edecektir sualine verilecek 
olan cevap sudur: Ne vakit ki Kastamonu halki bu hali gay- 
ritabii bulup endi;eye diismek zafindan kurtularak maksadi- 


1016 


mjzi istihsal edinceye kadar sebat etmekte eseri tereddiit gos- 
termiyecektir. i|te o zaman bu gayritabii hal kendiliginden 
zail oiacaktir. Kabinenin temerriidii tabiidir. Buna kar§i ba§- 
ka tedbire kalkigmadan ewel ilk tedbirimizi hakkile ve her 
tarafta kat iyetle tatbik etmek carelerini diisiinelim. Mesela 
Bolu vaziyeti hakkinda ne yapilmi§tir, Bolu hizasina kadar 
tekmil mevakiin Istanbul ile muhaberati resmiyesinin kat’o- 
lundugundan emin miyiz? Buna dair muntazir bulundugumuz 
malumat heniiz viirut etmedi. 

Fuat Pa§a Hazretleri birkag giine kadar Eski§ehire hakim 
olacaklardir. Oradan Bilecik ve Bursadaki te;kilati milliyeye 
ayni karan tatbik ettirecektir, zati alileri de Bolu ve hatta 
miimkiin olursa ilerilere kadar vuziyetimizi te§mile muvaffak 
olursaniz bu takdirde Istanbul hiikumeti kendini muallakta 
bulacaktir; diger taraf tan da tngilizler dahil oldugu halde bii- 
tiin Diiveli Itilafiyenin kendilerinden yiiz gevirdiklerini goriin 
ce temerriide takatleri kalmiyacagini zannederim. Maahaza 
bundan sonra da bir inadi e^helane ve eblehaneye devam et- 
mek isterlerse her halde daha miiessir tedbirler tatbikine im- 
kan vardir. Qunku asil ahalinin tereddiit edebilecegi cihet ln- 
gilizlerin hiikumeti merkeziyeyi tutarak birtakim harekati fi- 
liye yapmasi ihtimali idi, halbuki yukarda izah eyledigim 
vefhile bugiin icin vaziyet elhamdiilillah tamamen milletin 
lehindedir. 

Maksadimizin en biiyiik diismam, harekatimizda en 
ufak bir eseri zaf ve endi§e gostermek olur. 

Muhittin Pa§anm Nigde, Dersim muhasamflarimn Ku- 
vayi Milliye tarafindan tevkif olunduklanni bittabi isittiniz. 

Diyarbekir ve Sivas vilayetlerinin ayni mealde Dersaa- 
dete cektikleri telgrafnameler zirindeki imzalan berayi ma- 
lumat burada zikrediyorum. (Mevzuubahs imzalar yazdml- 
mistir) bunlann metinlerini ve diger namutenahi denecek 
kadar ?ok olan telgrafnameleri yazmaga imkan yoktur, ?iin- 
kii filhakika hatlan uzun zaman ifgal edecek kadar coktur. 

Kastamottu 

Pa§a Hazretlerinin lutfen bizi pek miikemmel tenvir 
eden tepsiratli izahatma tegekkiir ederiz. Bolu ve havalisi'iin 
Istanbul hiikumeti merkeziyesile olan muhaberati diinden 
itibaren kat'ettirilmistir. Yalmz her tarafta oldugu gibi bura- 


1017 


den icap eden yerlere tezahiirati milliyeyi gostermek iizere 
telgraflar yagdirmaga muvaffak olunamami$tir. Intailah him- 
meti devletlerile bu da bir iki giin zarfinda temin edilecek- 
tir. Ineboludan lstanbula iade edilen Kastamonu valisi, Da- 
Kiliye Nazirmdan Zonguldakta atideki eir.-i almi§tir: Bolu 
ve havalisi serbesttir. Zonguldaga ?ikiniz, vilayetin icap eden 
mahallerile mubarebe ediniz ve emri ahire kadar orada bek- 
leyiniz. Emrini aian vali Zonguldaktan lstanbul ile muhabe 
etmek iizere tehdide basladigini vali vekili ile bendenize ha- 
ber verdiler. Gece alaturka saat altiya kadar muhabere edil- 
di. Mevkufen karardan Kastamonuya getirilmesi emri verildi 
ise de mutasarnfin bazi miitaleasi dolayisiie bu §rk tatbik edile- 
medi, vali ve benaber gelen mektupsu diin sabab gece cere- 
yatn edan muhaberata lttila peyda edince orada barmamaya- 
rak bitevfikihi taala kemali ihti§amla Dersaedete avdet bu- 
yurdufelarini berayi mal umat airzeyleriz Efendim. 

Kumandan, Miraley Vali Vekili 
Osman Feri t 

Vukubulan arzu iizerine su tafsilati verdim: 

Ermenistan C-umhuriyeti denmekle maruf Erivan ve 
Nahcivan Ermenileri kendilerini hakikaten bir devlet olmus 
zannile bazi mertebe vaziyetler almaga kalkigti. §erktan 
Azerbaycan miisliimanlan ?oktan hudutlari dahiline girmi§ 
ve ufak ufak muvaffakiyetli muharebelerle ilerlemekte bu- 
lunmu;tu. Son giinlerde Nahcivan civannda Azerbaycan is- 
lam kuvvetlerile Erinenilerin yegane firkast karsi kar§iya 
geldi, vukubulan miihim bir muharebede Ermeniler kamilen 
muzmahil ve perikan oldular ve bunun neticesinde Nahcivan- 
da bir hiikumeti islamiye tesekkiil etti. Ermenistan Cumhuri- 
yetinin gosterdigi kabiliyetsizlik Avrupa ve bilhassa Amerika 
nezdinde tamamen taayyiin etmistir. 

Ermenilerin bir hiikumeti miistakille olarak idarei dev- 
let edemiyeceklerine kanaat ey!emi§lerdir. Belki hiikumeti 
Osmaniyenin bir vilayet veya eyaleti olabilir, denilmektedir. 
Hele memaliki mahrusei §ahane dahilinde otedenberi derme- 
yan edilen Ermenistan muhtariyeti ve saire gibi teklifler ar- 
tik tamamen kuwetini kaybeylemi§tdr. Adana havalisinde 
Fransizlara yaslanan Ermeniler de son giinlerde cini cebir 


101 » 


gormege bagladilar. Elhamdiilillah mukadderatimiz pek par- 
lak hukumlere iktiran edecektir. 

Gozlerinizden operim, miisterihane uyuyunuz .yalmz 
bilvesile miihim bir noktayi hatirlatmak isterim. Meb'uslari 
?abuk ve gayam arzu zevattan intihap etmek lazimdir. 

\ V etika, lOZ J 

Konyada K. O. 1 2, Erzurumda K. O. 1 5, An'karada 
K. O. 20, Diyarbekirde K. O. 13, Nigdede Firka 1 1 Kuman - 
danhklarma, Adana, Van, Erzurum, Trabzon, Bitlis, Diyar- 
bekir, Elaziz, Kastamonu, Ankara, Konya, Hudavendigar 
vilayetlerme ve Miidafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkezi- 
yelerine. 

Erzinnan, Canik, Kayseri, Maras, Urfa, Nigde, Antal- 
ya, Isparta, Burdur, Denizli, Afyon Karahisar, Karesi, Eski- 
gehir, Bolu, Izmit mutasamfiklarile Miidafaai Hukuk Heyeti 
Merkeziyelerine. 

Elazizde K. O. 1 ahziaak er Reiai Ve hhi .Bevefendive 
Giresun Heyeti Idaresine, §ehremanetine 

Sivas, 26.9.1919 

Beyanname 

Ferit Paga Kabinesinin pak ve nezih Anadoluda yega- 
ne miilevves noktai istinadi olan Konya Valisi Cemal Beyin 
Konyada vatan ve milletimiz alejrhinde agyara istinaden 
irtikap eylemig oldugu ihanetkarane harekati cidden erbabi 
hamiyeti ve bilhassa Konya ahalii muhteremesini pek ziyade 
dilhun eylemekte idi. Bu defa mumaileyh Cemal Beyin ha 
rekatmdaki habaset orada bulunan ecnebilerin dahi nazari 
nefreti'ni mucip oldugundan kendisi milletle kargi kargiya bi- 
rakilmigtir. Cemal Bey son bir hareketi mezbuhane olmak 
ve binnetice kendisini terkeden ecnebileri miidahaleye mec- 
bur kilabilmek hayali bisudile hapishanede bulunan bilciim- 
le kanli katil mevkufini cikarip teslih ve kendisine vasitai ci- 
■nayet kilmak istemigtir. Artik bu kadar zelilane ve denaetka- 
rane harekete miitegebbis olan bir gahsin Konya vilayeti ga- 
hanesini daha fazla lekelemesine tahammiil caiz olamiyaca- 
gnu takdir eden haik muktazayi hamiyet ve celadetini gos- 
+ermege tevessiilde tereddiit etmemistir. Bunun farkma varan 


1019 



Cemal Bey bugiin hempalarile Istanbula firar etmigtir. Mu- 
maileyhin Istanbula vusuliindan ewel derdesti memuldiir. 
Ferit Pa$a ve Dahiliye Nazin Adil Beyin en ziniifuz zennettik- 
leri aleti mefsedetlerinin akibetini milleti necibemizin enzari 
dikkatine ve Ferit Paja Kabinesinin de nazan ibretine 
vazederiz. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mustafa Kemal 

Vesika, 108. 

Telgraf Urfa, 18.9.1919 

Sivas Kongre Riyaseti Aliyesine 

Heyeti Temsiliyenin ve Kongrenin harekati lngiliz hii- 
kurr.etince dogrudan dogruya Diiveli Itilafiyeye kar;i taarruz 
§eklinde telakki olunmaktadir ve bu halin temadisine Tiirk 
hiikumetinin ihdas eyledigi bir vaziyet manasi verilerek umum 
Osmanh kit'asi Diiveli Itilafiyece isgali askeri altina alinmak 
ve Tiirk hiikumetine hitam verilmek gibi bir gayeye sevke- 
decegini buradaki temas neticesi olarak hissedilmekte oldu- 
gundan vaziyeti hazira saadebi milleti imha edecek bir §ekil- 
den tevakkisini istilzam edecek bir suretbe kabine ile itilaf 
husulii vatan ve milletin selameti noktasindan intizar ve 
istirham olunur. 

Urfa Mutasarrifi 
Ali Riza 

Telgraf Sivastan, 19.9.1919 

Urfa Mutasarrifi Ali Riza Beyefendiye 

Ikaz maksadi hayirhahanesile ke;ide buyurulan 
18.9.1919 tarihli telgrafnamei alileri heyetimizce nazan dik- 
kate alindi ve berveghiati nikatin zati alilerine iblagi tensip 
edildi. 

1 — Heyeti Temsiliye ve Sivasta miinakit Umumi Kong- 
renin mukarrerat ve icraati hi?bir vechile Diiveli Itilafiyeye 
kar§i taarruz $eklinde olmadigi Kongrenin cihana ilan edilen 
beyannemesi muhteviyatindan miitezahir olduktan baska bu 


1020 



husus filiyat ile de tama: .en sabit olmu§tur. Bu siibut zaman 
ile biitiin vuzuhile tebeyyiin edecektir. Binaenaleyh Ingiliz 
hiikumetinin zahip oldugunu zannettigi'niz telakkide fahi§ e 
azim hata vardir. Zati alinize bu yolda telkinatta bulunanlar 
oradaki Ingiliz kuvvei isgaliyesi mensubininden ise onlarrn 
da zebabmdaki butlani izale etmek sizin i?in bir vazifei milli- 
ye ve vicdamyedir. Burada ve her yerde bulunan Ingiliz ve 
sair Diiveli ltilafiye miimessilleri hakikati hali tamamen tak- 
dir etmigler ve milletm tesebbiisati mesruasindaki hak ve isa- 
beti teslim eylemislerdir. 

2 — Milletimizin hakki mesruunu talep zimminda aldi- 
gi vaziyet sebebile Diiveli itilafiyenin umum Osmanli vatam- 
m ijgali askeri altina almaga kalkismalan varidi hatir bile 
olamaz. Ciinkii milletimiz Itilaf Devletlerinden adlii hakka 
mugayir harekata degil, bu yolda §imdiye kadar hiikumeti 
merkeziyenin aczii meskeneti’nden dolayi yapilmi§ olan 
hak§ikenane muamelattan sarfi nazar etmelerLne intizar 
eder. 


3 — Milletin, menafii aliyei vataniyeyi payimal eden 
ve hukuku mesruai milliyeyi hainane ve caniyane te§ebbiisat 
ve tedabiri leimeye filen kalkismasile Kanunu Esasimiz mu- 
cibince bizzatihi madum olan Ferit Pa§a Kabinesile 
anla;masim tavsiye etmemiz vaziyeti hakikiyeye heniiz 
ademi lttilamiza atfolunmaktadir. Bu sebeple zati alinizi ve 
Urfa ahalii muhteremesini tenvir maksadile bu telgrafa 
zeylolarak icap eden m'alumat ve izahat ve talimat ita olu- 
nacaktir. 

4 — Zati alileri gibi erbabi hamiyetin vazifesi amal ve 
iradei milliye dairesinde milletin umurunu tedvir eylemek- 
tir. Makami muallayi hilafet ve saltanata olan merbutiyeti 
sadakatkaranemiz ancak bu suretle tecelli edecektir. Binae- 
naleyh Ferit Pa?a Kabinesine itimat caiz olmadigma dair 
ora ahalii necibesinin vukubulacak miiracati suretinin be- 
rayi malumat imbasi Heyeti Temsiliye kararile teblig olu- 
nur. 


Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namina 
Mustafa Kemal 


1021 



Vesika, 109. 


Bizzat balledilecektir. Ankara, 2 J. 9.1919 

Dakika tehiri tabkik ve miisebbipleri 
tecziye edilecektir 


Mustafa Kemal Paga Hazretlerine 

1 — Bu gece lstanbul telgrafhanesinden Fuat Pagayi 
telgraf bagina istediler. Israrlarma binaen mahrem bulundu- 
gu haber verildi. Sername ve imzasi da Dahiliye Nezaretinin 
vilayet gifresile yazdinlan bir gifre yazdirdilar. Bunun hiila- 
sasi padigahimizin beyannamesindeki irgadati alimaneye tat- 
biki hareket edilmek suretile halasi vatamn miiyesser olaca- 
gindan milletin necip fedakarliklannin bedhahane igaat ile 
alemi medeniyette mutasavver gayeler suretinde tecelli etti- 
rilmesinden, hiikumet ve milletin ayriligi miidahalesi ecnebi- 
yeyi davet edeceginden ve konferans hakkimizda karar ve- 
rirken bu ihtilafm niganei neyyirii selamet olmayacagindan 
ibarettir. Neticede miidiram harekat ile goriigmek iizere ze- 
vati aliye ile bildirilecek yerde miilakati emrivaki suretinde 
arz ve vaktin darligindan cevap beklenilmektedir. Ve sela- 
meti vataniyeye ait bu tekariibiin miistelzimi bulunan iki 
vefhi ma k ami n bunu hiisnii niyetle kabul ve igtihadi fikre, 
sahsa ve gerefe merbut masuniyeti temhidati miiselsele ve 
kamile ve ciddiyet ve itina ile ilave edildigi ve amadei cevap 
oldugu da ilave edilmektedir. Telgrafi yazan bu zat Erkam- 
harbiye Mirlivalanndan Abdiilkerim Pagadir. Kendisinin soz 
verdigi bu telgrafa Ticaret ve Ziraat Nazin Hadi Paga vesa- 
tatile ve ayni gifre ile cevap intizanndadir. Mumaileyh bu 
hilesi ile miiracaatin bizden oldugunu ilan ve igaa etmek is- 
tedigi anlagiliyor. Telgraf baginda intizarda bulunduklann- 
dan bir dakika ewel kabul edilip edilmiyecegi ile ne cevap 
verileceginiav ig'ari miisterhamdir. 

20 K. O. K. Ali Fuat Pasa Hazretlerine yazilmistir. 

K. O. 20 Kumandan Vekili 
Mabmut 


1022 



Veaika, 110 


25.9.1919 
Saat: 7 sora 


Mahmut Beyefendiye 

Telgrafnamenizi okudum. Fuat Paga Hazretlerinin ei'an 
bulundugu yerden makine baginda lstanbul ile goriigebilece- 
gini zannetmiyorum. Filhakika boyle ise Kerim ve Hadi Pa- 
salara Fuat Paga Hazretlerinin Amkarada bulunmayip mesgul 
oldugunu ve fakat goriigmek arzu eyledikleri takdirde Ana- 
dolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiyetinin Sivasta bazir 
bulunan Heyeti Temsiliyesinin ve bunlar meyaninda Kerim 
Pa§a Hazretlerine muhabbeti hususiyesi olan Mustafa Kemal 
Paga ile raakine baginda arzu eyledikleri tarzda goriigmek 
mumkiin oldugunu bildirirsiniz. Yalmz Fuat Pagamn Istan- 
bulla goriigmek istedigi hakkmdaki sozleri dogru olamaz, bi- 
naemaleyh onlar goriigmek arzusunda iseler kaydinda dik- 
katli bulunmak lazimdir. Her halde bu zevatin goriigmege 
hahigker olduklan takdirde Sivasla goriigmeleri hdaha seri 
olur. 

S — Bu zevat lstanbulda makine baginda midirlar? 

C — Hajar. §imdi makine baginda degillerdir. Diin ge- 
ce makine baginda idiler Efendim. 

S — lstanbula telgnafi verdiniz mi? 

C — §imdi yazilmaga baglanmigtir. 

— Telgrafi alan zata bunun gimdi icap edenlere isalini 
ihtar etsinler. 

C — Deraliyedeki Merkez Mudiirii bekliyor. O zat ala- 
caktir Beyim. 


Mahmut Bejdn lstanbula cevabi 

Cevap 
2 

Ankaradan : 

— Fuat Pasamn oldugu yerden biz bile bazan bilvasita 
telgraf yazdirabiliyoruz. Emri alileri gifre ile ve fakat seme- 


Ankaradan, 25.9.1919 
Saat: 19 


1023 


mesiz olmak ve telgrafnamede evvelki sifreyi yazdiran me- 
mur vasitasile iblag edecegiz. Yazacagimiz metni simdi size 
okuyacagim Efe-ndim. 

Sivastan : 

— Pek giizel ! 

— Kamilen §ifre yapilacak. "Erkamharbiye Mirlivala- 
nndan Abdiilkerim Pa§a Hazretlerine: Fuat Pa§a Hazretleri 
Ankarada olmadigmdan telgrafmizi iblag etmek miimkiin 
olamiyor. Gorii§mek arzu ettiginiz takdirde Rumeli ve Ana- 
dolu Miidafaai Hukuk Cemiyetinin Sivasta Kazir bulu-nan He- 
yeti Temsiliyesile ve bunlar arasinda bilhassa Abdiilkerim 
Pa§a Hazretlerine muhabbeti mahsusasi olan Mustafa Kemal 
Pa§a Hazretlerile makine ba§inda goriismenizin miimkun ola- 
bilecegini arzeylerim Efendim." 

K. O. 20 Kumandam Vekili 
Mahmut 

Sivastan : 

— £ok muvahktir. Istanbuldan verdikleri telgrafi ay- 
nen verir misiniz? 


Vesika, 111. 


25.9.1919 


Kerim Pa§aimn telgraf "§ifre mahlulii" suretidir. 

Memleketimizin gecirmekte oldugu imtihani azimin ne- 
ticeten teyemmiinbah? olmasi evladi va tanin mii;terek gaye- 
sidir. Bu hususta padisahimiz efendimiz hazretlerinin beyan- 
namei humayunlanndaki ir§adati alimane hiikumet ve mille- 
timizin yegane peyveste olacagi gayei naciyedir ve devlet ve 
milletimizin bekayi hayati ve tamamiyeti miilkiyemizin ma- 
suniyeti, camiai kelami miilukanenin tatbikiyle peziri istikrar 
olalagi bedhidir. Bunca necaibi harekat ve fedakari ile §u 

ana kadar muazzez ( ) niyatmm harisi kalan m biitiin 

biitun cihani medeniyet karsisinda binnihaye izhari hakki ali 
eylemesine asarile intizar olunur iken bunu.i akamete maruz 
kilinmasi hakkinda bedhahanm her geyden istifadesine ve 
belki tahlisi vatan endi§elerine ait harekat bile kainata na- 


1024 


makbul ve menfur gayeler suretinde lecelli ettirilmigtir. Ze- 
snini miisait birakilmasi devlet ve milletin mazarratim ve 
maazallahii teala miidahalati azimeyi miieddi goriilmektedir. 
Millet ile hiikumetin el ele hareketi selameti vatan hususun- 
da en biiyiik beraat ve hiisnii delalet ve bunun hilafi ise ha- 
rici tehlike ve miidahaleyi dai bulunmak itibarile badii ve- 
Kamettir. Konferansta hakkimizda son karar verilraekte ol- 
dugu gu sirada hukumet ile millet arasinda tegettiit ve muha- 
lefetin kat’’iyyen niganei hayrii selamet olmamasi da biigti- 
bahtir. lmdi ben sirf sizlerin eski ve nezih bir arkadagi ve bu 
memleketin yime sizler gibi selametini istihdaf eden nagiz ve 
fedakar bir ferdi bulunmak itibarile endigei vatanla yaptir- 
makta olduklarrna kat'iyyen iman ve itimadim o'.an bu hare- 
katm maksudu ali veghile millet ve hiikumetin vahdeti ama- 
line tevfikini peik sehil buluyorum. Fevzi Hudadan mulhem 
bu tesebbusatm neticei meskuresi igin mudiram harekat ile 
bunu anlasmak iizere kendim sizinle miilakat edebilecegim 
gibi itimat ve hiirmeti ammeyi ihraz eden zevab aliye ile bir- 
likte istanbuldan hareketle taayyiin edecek bir mahalde mQ 
lakat ve miizakere icrasi imkanim da emrivaki surette arzede- 
bilirim. Muhakkaktir ki bu memleketin selameti igin iki ta- 
rafta da anlagilmasi ve birgok yapilacak veya kabul edilecek 
geylerm hemen miizakereden gegirilmesi en son kalmi§ bir 
garei haldir. Pek mumkiindur ki bunda Cenabi Hallali Mii§- 
kiilat bu bigare millet ve memleketin §u du?varku3a uktesini 
fethii hal eyler. Bir kere nispet olunsun, Hudanin lutfu ve 
irae edilecegi muhakkak hiianiiniyetle §ahidi hakikat ve se- 
lamet deragug olunur ve tarzi hal de Cenabi Hudavendi Ke- 
rim en miiessir esbabi miisebbibane rapt ve milleti iktisabi 
bak ile miiemmem eyler. Vaktin pek darligi itibarile i§in ne- 
zaketi fevkaladesine mebni bendenize keyfiyetin hemen hbu 
telgrafnamenin kegide olundugu gifre ile inbasmi rica eder 
ve muhabbet ve hiirmetlerimi arzeylerim. Selameti vataniye- 
•ye ait bu tekariibiin miistelzimi bulunan tegebbusii en yiice 

makam biiyiik bir ( ) ve hiisniiniyet ve hiirmetine mebni 

gahislanmza ve gereflerinize merbut her tiirlii masuniyetmin 
de bagkaca cevapnamenin ve Dahiliye Nezaretinin gifresile 
ve Ticaret ve Ziraat Naziri Hadi Paga Hazretlerinin vasitasile 
bendenize kegidesi. 


1025 


l'esika, 112. 

Sivas, 27.9.1919 
Saat: 1 I evel 

(Kerim Pa§a ile telgraf basmda muhabere) 

— Mustafa Kemal Pa§a telgraf ba§mdadir. Kerim Pa- 
saya sbyleyiniz buyursunlar diyorlar. 

— Zati samileri Mustafa Kemal Pasa Hazretleri misiniz. 
Ruhum. 

— Evet. Muhterem Kerim Pa§a Hazretleri. 

Sivasta Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine : (Pa§aya 
soyleyiniz, anlar, hazreti evel kar§mizdadir) . Afiyeti alileri 
intailah iyidir karde§im. Emri hayrii vatan i?in biiyiik vatan- 
perver kardegim ile ve ihvani aliyei temsiliye ile miidavelei 
efkar etmek isterim. Hakipayinize isal kdinmak iizere Ali 
Fuat Pa§a vasitasile bir telgraf gondermistim. Yedi alinize 
vasil olan i§te o telgraf esasi iizerine bir halli me§kur, injallab 
iktitaf ederiz. Memleketin ge5irmekte oldugu tiazik ve pek 
miihim devrei mudilayi lutfu Huda ile sahnei teysire isal ki- 
lariz. Bundan bikeremi Huda nurdan mahluku amali rehaka- 
rimiz miirgidi dilimizden buna dair miihim seyler konusarak. 
telfiki maksudu vatan kilalim degil mi? Pek fatin ve miideb- 
bir kardejim, ne buyurursunuz ruhum. Bedhaham haksann 
bu giizel memleketimiz iizerindeki iftiraatim ve aloni takiba- 
ti mel’anetlerini kiralim ve anlan kemingahi limitlerinde 
meflus ve bihayat birakahm ve yalniz hiikumet ile milletin 
sirf selameti vataniyeye ait hidemat ve icraatim telif edelim 
ki, gayei mii§tereke ve miibeccele zaten hep birdir. Endi§ei 
vatanla gosterilen bunca necip tezahiiratm, cihani medeniyet 
kar§isinda, muazzez topraklarimizin hifz ve siyanetine ait en 
biiyiik hamiyeti vatanperveri oldugunu bir kere daha temhit 
zimnmda mevcut mii§kiilati ahvali refedelim ve buna bir ?a- 
re bulmak i?in de 'muazzez karde§i'niz ile miidavelei efkara 
ba§layahm. Muntazinm karde§im. Bu tescbbiisiim hakkmda 
hiikumetin vasi derecede bir hiisniiniyet izhar ettigini ilave 
eylerim ruhum. 

Kerim Pa§a Hazretlerine, (kutbil’oktap deyiniz anlar). 
§imdi cevap veriyorum. 

Pek muhterem ve nezih kalpli kardefim Abdiilkerim 
Pa§a Hazretlerine: 


1026 


1 — Elhamdiilillah afiyetim berkemaldir. Biiyiik ve 
necip milletimizin hukuku me§ruasini miidrik ve onu muha- 
faza ve miidafaaya biitiin mevcudiyetile miitevessil oldugu- 
nu gormekle pek mes udum. Acizlerile ve Anadolu ve Ru- 
meli Miidafaai Hukuk Cemiyetinin Heyeti Temsiliyesile mii- 
davelei efkar etmek hususunda izhar buyurulan arzuya sa- 
mimiyetle tegekkiir ederiz. Heyeti Temsiliye azasmdavi Er- 
zurum miimessili ulemadan Raif Efendi Hazretleri ve Erzin- 
can ve Dersim Miimessili §eyh Haci Fevzi Hazretleri ve 
Bahriye Naziri Esbaki sevdiginiz kardeglerden Rauf Beyefen- 
di Hazretleri ve viilati sabikadan Sivas ve Tokat ve havalisi 
miimessili Bekir Sami Beyefendi Hazretlerile Bitlis ve hava- 
lisi Miimessili Mazhar Miifit Beyefendi Hazretleri ve 
Istanbul miineweranimn murahhasi mahsuslari Washington 
Sefiri Kebiri Ahmet Riistem Beyefendi Hazretleri ile pek 50 k 
sevdiginiz Kara Vasif Beyefendi ve ismail Fazil Pa§a Haz- 
retleri, Samsun ve havalisi Miimessili Sabik Ogiincii Kolordu 
Kumandani Refet Beyefendi, Garbi Anadolu Miimessillerin- 
den Omer Miimtaz Bey, Husrev Sami Beyefendiler ve Diyar- 
bekir havalisi Miimessili Ihsan Hamit Bey, Van ve Muj hava- 
lisi Miimessillerinden Mirza Beyzade Haci Musa Bey bu anda 
yammda bulunmaktadirlar. Ciimlesi Fuat Pa§a Hazretleri 
vasitasile keside buyurulan telgrafname miifadma vakiftir- 
lar. Ve §imdi cereyan eylemekte bulunan muhabereyi takip 
ediyorlar ciimlesi samimiyetle gozlerinizden op«rler. Diger 
miimessil arkadaslara da haber gonderdim. Burada bulun- 
mayip bazi vezaifi mahsusa ile istigal eyliyen miimessil ar- 
kada§larla da daima makine basinda hali temas ve irtibatta- 
yiz. Binaenaleyh Heyeti Temsiliyemiz ile arzu buyuruldugu 
vechile ve en seri bir surette miidavelei efkar buyurmalari 
tahti imkandadir. Ciimlemizin amali ciddiyesinin vatan ve 
milletin selamet ve saadetine ait bir halli me§kur iktitafindan 
ibaret bulunduguna siiphe yoktur. Ancak bu hususta esas 
ittihaz buyurdugunuz telgrafname miifadi bilmem ne dere- 
ceye kadar kavi bir mesnet olabilir. Hallali mii§kiilat olmak 
istiyenlerin mebdei hareketleri hakikati ahvale mutabik ol- 
mak gerektir. Miisaade buyurursaniz telgrafnamei biraderi- 
leri muhteviyatmdan muhtaci izah ve istizah goriilen bazi 
noktalan burada tekrar edeyim. Muhterem biiyiik padisahi- 
miz efendimiz hazretlerinin beyannamei humayunlanndaki 
irsadatin hiikumet ve milletimizin yegane peyveste olacagt 


9 


1027 


gayesinde tamamen miigterekiz. Milleti necibemizin ve ciim- 
lemizin zati akdesi hilafetpesnahiye olan revabiti hiirmet ve 
sadakatimizin layetezelzel bulunduguna asla kimsenin giiphe 
ve tereddiit etmege hakki yoktur. Hakam celiliigganimizin 
her tiirlii amal ve iradati humayunlanna serfiiru etmek bizim 
i?in bir nimeti uzmadir. Acizleri aylarca mukaddeno bu \a- 
kikati mahzayi kemaii samimiyeti vicdaniyemle hakipayi §a- 
haneye arzetmi? idim. Bugiin ve ilelebet bu noktai necata sa- 
dakatim kat’idir. Bilciimle riifekayi mesaimin hissiyat ve i?- 
tihadati kat’iyesi aynidir. Alelumum biiyiik ve alicenap ve 
vefokar milletimizin dahi bundan ba?ka tiirlii miitehassis ol- 
masina imkan mutasavver degildir. Halifei akdes ve padigahi 
celiliiggammiz hakkindaki sadakat ve ubudiyet ve bipayan 
hiirmetlerimizin heme olursa olsun daima mahfuz bulu'nduru- 
lacagim biitiin mukaddesatimiz iizerine yemin ile bir kere 
daha burada teyit eyleriz. Yalmz medan istinat buyurulan 
beyannamei humayun muhteviyatimn bizlere ve milleti ne- 
cibeye degil, Ferit Pa§a ve riifekasina bir hitap ve itap oldu- 
gu edna miilahaza ve tetkik ile siibut bulacak bedihiyattan- 
dir. Filhakika kalbi paki humayunu amik teessiirata dugar 
eden ahval ve harekat milletimiz tarafindan degil, fakat Fe- 
rit Pa§a, Dahiliye Nazin Adil Bey, Harbiye Nazm Suleyman 
§efik Ptaga ve bunlann riifekayi mesaisi bulunan Harput Va- 
lisi Ali Galip Bey, Ankara Valisi Muhittin Paga, Trabzon 
Valisi Galip Bey, Kastamonu Valisi Ali Riza Bey, Konya 
Valisi Cemal Bey taraflanndan irtikap olunmugtur. Malatya 
tegebbiisii ihanetkaranesi, G orum tertibi hainanesi, Konya te- 
gebbiisii mezbuhanesi, safahati hakikiyesi ile vasili lttilaimz 
olmug degilse zati alinizi de mebdei hal olmak iizere tasav- 
vur buyurdugunuz nok’tada isabetsizlikten dolayi mazur-go- 
riiriiz. Milletin biitiin bu suikastlere kargi yapmaga mecbur 
oldugu ve higbir ve^hile siikunet ve asayigi mahalliyeyi sek- 
teye ugratmayan ve sirf izalei mazarrat maksadindan ibaret 
olan iptidai harekati, tegebbusati hainaneyi kirmak, faillerini 
ya derdest ve tevkif veya mecburu firar eylemekten ibaret 
bulunmugtur.. Bu hakikati Istanbula firar eden Kastamonu 
Valisi Ali Riza ve Konya Valisi Cemal Beyin lisamndan da- 
hi igitmekle tieyit ve bu suretle izalei zan ve giibehat eylemek 
miimkiindiir. Beyannamei humayunda memleket ve milleti- 
miz mukadderati hakkindaki enzan ecanibin lehimize tebed- 
diiliine dair olan ifadati humayun mahzi hakikattir. Ancak 

d!02tf 



bu tebeddiilii azim Kifbir vak i t Ferit Pa§a hiikumetinin takip 
eyledigi siyaset neticesi degildir. Bu neticei hasene milletimi- 
zin izhar ve ispati mevcudiyet zimninda bizatihi aldigi te§eb- 
biisii azimkarane semeresidir. I§te velinimeti biminnetimiz pa- 
difahimiz efendimiz hazretlerini bu noktada igfal ediyorlar. 
Milletimizin inki§af eden Ker tiirlii te§ebbiisati, devletimizn me- 
■nafii esasiye ve hayatiyesile tamamen miiterafiktir ve £arei 
necat ve umdei hayat ancak ve ancak Kuvayi Milliyenin amil 
ve iradei milliyenin amali mukaddesei hilafetpenahi ile mem- 
zucen hakim olmasmdandir. Bu esasi metin ve me§rudan zer- 
retiima inhiraf maazallahii teala devlet ve millet ve vatani- 
miz i$in hussram elimi mucip ve makami muallayi hilafet ve 
saltanatin masuniyetini muhil olur. Harekati necibei milliye- 
mizi suitefsir ve ilan etmekten hali kalmayan bedhaham hak- 
sarrn «jok oldugu muhakkaktir. Fakat §ayam esefi amiktir ki, 
bu mel’anetin basmda devleti ebet miiddetimizin sadri ni§ini 
Ferit Pa§a ve nezaret mevkilerinde bulunan Adil Bey, Sii- 
leyman §efik Pa§a gibi devlet adamlan bulunuyor. Memle- 
ketimize takim takim Bolgevikler girdigini ve harekati milli- 
yenin Bolsevik harekati oldugunu, resmen ilan ve i§aa eden 
bu bedbahtlardir. Necip ve nezih harekati milliyemizin itti- 
hat£ilann harekati mezbuhanesi oldugunu ve ittihatgilann 
parasile tedvir olundugunu resmen ve alenen cihana, ecnebi 
gazetecilerine soyliyen bu gafillerdir. Anadoluda §uri§ oldu- 
gunu ajanslarla resmen ilan eden ve miitarekename maddei 
mahsusasina nazaran muazzez vatammizi diisman i§galine 
maruz birakmak istiyen bu cahillerdir. Malatyada ahalii 
islamiyeyi Sivas ahalii islamiyesine kar§i mukateleye sevket- 
mek istiyen bu zjavallilardir. Harekati milliyenin oniine ge£e- 
cegim diye Sivasm ve hassasiyeti milliyenin goriildiigii her ye- 
rin Ingilizler tarafmdan i§galini istiyen bu hamlerdir. Maaha- 
za tipki tasawuru biraderaneleri ve?hile bedhahamn bu giizel 
memleketin iizerindeki iftiraiatini ve aleni takibati mel'anetle- 
rini kirmak ve asilan kemingahi iimitlerinde meflu? ve biha- 
yat birakmak ve devleti ebet miiddeti Osmaniye ile milleti 
muazzamai islamiyemizin srrf selameti vataniyeye ait noktada 
icTaatmi telif eylemek bizdm dahi en miibeccel gayemizdir ve 
elhamdiiillahiteala necip ve nezih ve me§ru olan bu gayenin 
temini istihsalinde artik milletimiz her tiirlii asan bedhahaneyi 
kirmi§ ve biitiin ©eladetile hatvei azimkaranesini atmi§tir. Bil- 
ciimle ecnebi devletleri Ferit Pa§a ve riifekasmm zaf ve nada- 


1029 


nisine ve kendi millet ve vatanlari aleyhindeki icraati leimesi- 
ne asar ve vesaiki ile yakin hasil eyledi. Ve bila istisna ciim- 
lesi kemali hiisniiniyetle milletle ve bizlerle §ahsen temas ve 
miinasebete girdi. Amerikalilar, Fransizlar, Italyanlar ve en 
nihayet Ingilizler dahi milletimizin ne dereceye kadar hakh 
ve maksadinda mesru oldugunu ve kuvveti §amilesini ve ni- 
yeti azimkaranesini ve buna mukabil hukumeti merkeziyenin 
nekadar biasil ve millet ile alaknsiz bir heyeti acize oldugunu 
takdir etti. Milletimize kar§i bu gafil ve aciz heyeti hiikumete 
aldanarak reva gordiikleri haksiken muamelelere bir tarziye 
makammda olmok iizere Merzifanu tahliye etti ve Samsunu 
dahi tahliye edecegini bildirdi ve tahliyeye basladi. Ingilizler 
bilhassa devlet ve milletimizin umuru dahiliyesine ve maksadi 
mesru takip ettigi tahakkuk eden harekati milliyemize kat’- 
iyyen miidahale etmiyeceklerine dair Eskijehirden izam eyle- 
dikleri bir heyeti mahsusa ile soz verdiler. Milleti murakabei 
mukadderatrnda kabine ile kar§i kargiya serbest biraktilar. 
lste te§ebbiisati milliyemizin temini istiklal hususunda istihsa- 
line muvaffak oldugu ilk netice budur. Bu cereyani milli, an- 
cak, zati akdesi humayunun beyannamei §ahanelerinde isaret 
buyuruldugu vechile memleketimizin her tarafmda ve bilhassa 
kalpgahi devlette, Istanbulda ahkami Kanunu Esasiye temini 
riayetle neticepezir olacaktir. Hukumeti haziranuv vasi dere- 
cede bir hiisniiniyete malik bulundugu zanninda isabet olma- 
digrm arzetmeme miisaade buyurmamzi rica ederim. Qiinkii 
Ferit Pa§a Kabinesine bir?ok miinasebetlerle ve bilhassa Er- 
zurum ve Sivas Kongrelerile hakikati halin izahmda kusur 
edilmedigi gibi bizzat tarafi acizanemden Ferit Pajaya hita- 
ben Erzurumdan Sivasa avdetim esnasmda sureti mah- 
susada yazdigtm mufassal §ifre bir telgrafta mille- 
tin kuwet ve iradesine karsi cikacak hicbir kuvvet kalmadigi- 
•m ve kendisinin muhalefet ve miimanaat vadisinde devam 
etmemesi liizumunu ve bilhassa amali milliye ile arzuyu sa- 
haneyi ve icraati hukumeti tevhit i?in elinde son bir kuvvei 
telifiye bulundugunu ve bu hareketi asilaneye tevessiilii ha- 
linde tarihi devleti aliyei Osmaniyede yeni bir sahifei zerrin 
viicuda getirilebilecegini biitiin samimiyetle bildirmi§tim. Bu 
zati gafil buna cevap vermemekle beraber A’nadoludaki ce- 
reyani millii mukaddes ve samili, ittihatcilarm ve birka? ki- 
§inin eseri tahrikati oldugunu ilan etmekle iktifa etti ve hirsi 
menfaatle ve amayi cehlii gafletle iki tarafi idare ederek mu- 


1030 


hafazai mevki edebilecekleri zanm batilinda bluunan birka? 
valisinin igfalkar raporlarmi benim nezih ve vatanperverane 
irsadatima tercih etti. Bugiin her tiirlii habaset ve hiyanet ve 
aczii meskenet mevkiinde kaldiktan ve millet te biitiin haka- 
yiki ahvale vuzuhu tam ile vakif olduktan sonra bize dii§en 
vazife en seri hareketle zati akdesi humayunun beyan'namei 
mukaddesesinde irade buyurduklan veghile kariben sulh mii- 
zakeresine davet olunacak Osmanh murahhaslannm konfe- 
rans muvacehesinde milletle hemahenk olarak ispati mevcu- 
diyet edebilecek, milletin hiirmet ve itimadma mazhar ve 
Kuvayi Milliyeye miistenit ve amali milliyeye mutavaatkar 
«lyak zevattan olmasim bir an ewel temin eylemektir. Bu 
da zanm acizanemize gore Ferit Pa§amn derhal terki mevki 
eylemesi ve zati akdesi padi§ahinin mutemedi ve fakat ama- 
li milliyeye tamamen mutavaatkar bir zata kabine riyasednin 
tevcih buyurulmasile miimkiindiir. Ferit Pa§ada zerre kadar 
hissi hamiyet ve vatanperveri mevcut ise mevkiinde bir da- 
kika bile fazla kalmasinin millet ve memleket i^ii» tezyidi 
mazarrat ve hatirii hayallerine gelmiyen azim vahtunete sebe- 
biyet vermekten ba$ka bir semere bah§edemiyecegini anla- 
masi iktiza eder. Eger kendi §erefi §ahsileri ve hayatlan hak- 
krnda bir guna tereddiitleri varsa bugiin i^in bu gibi §eyler- 
le i?tigal tenezziiliinden pek yiiksek olam milletimiz namina 
kendilerine istedikleri tarzda sbz ve teminat vermeyi dahi 
milletimizin menfaati mukteziyatindan addederiz. Fakat tut- 
tuklan tariki nasavapta taarniiit ve temerriide devamlari ha- 
Knde hadis olacak avakibm mes'uliyeti kendilerine raci ola- 
caktir. Iste telgrafnamei biraderileri ve vukubulan tejebbiisii 
hayirhahileri miinasebetile bir defa daha ve son defa zati ne- 
•cibaneleri gibi kalbi cidden vatan ve millet a§kile ve sevgili 
ve muhterem hakamrmza muhabbet, ubudiyet ve sadakatle 
memlu olan miicessemi namus ve merdi .kamil, kadim arka- 
-da§im ve hatirai uhuvvetini daima hiirmetle muhafaza eyle- 
digim karde§im Abdiilkerim Pasa Hazretlerile de iblag et- 
mi? olmak bizim i?in her tiirlii vicdani huzurun teyidine me- 
dar olmuftur. 

2 — Harekati milliye viis'ati kamile ile istanbula ilerle- 
mektedir. Bittabi Ferit Pa§a ve riifekasi buna tamamen vakif- 
tir. Zati alileri dahi bu malumati talep ve tenewiir buyuru- 
nuz. §imdi gozlerimizin oniinde duran en son telgrafname- 
lerde Kiitahyanin milli siivari kuvasi tarafuidan i§gali ve 


1031 


Kiitahyadaki Ingiliz kuvvetlerinin treni mahsusla §imale ha- 
reketlerini ve Qifteha’na gelen bir Ingiliz heyetinin oradaki 
Kuvayi Milliye Kumandanina Ingilizlerin Tiirklerle elli se- 
nelik bir muhadenet ve muvalata malik bulundugunu ve ha- 
rekati milliyeye karsi tamamen bitaraf kalacaklanni temin 
eyledigi ve hatta arzu edersek muavenete hazir bulundukla- 
rnu bildirdigi ve lzmit, Bolu, Zonguldak, §iledeki Kuvayi 
Milliyenin hareket i?in emre intizar eyledikleri bildirilmekte- 
dir. lstanbulda hiikumetin tamamen vakif bulundugunuz tek- 
mil tazyikatma ragmen miistahzar Kuvayi Milliye Ingilizlerin 
teminati meveddetkaranesile derhal harekete gegebilirler. 
Konya valisiviin firan iizerine Konyada umumi ve biiyiik bir 
igtima yapilarak ulemayi benamdan Hoca Vehbi Efendi Haz- 
retleri ahalinin ittifaki arasile vali vekaletine intihap olunu- 
yor. 

Aziz kardejim, artik biitiin bu harekati tevkif yalmz ve 
ancak bir §eye miitevakkiftir ki, o da cidden zati hazreti pa- 
dijahiye sadik ve amali milliyeye biitiin manayi me§ruile 
mutavaatkar bir zata kabine riyasetinin tevcih buyurulmasi- 
na ve ancak bu zatin amali milliyeyi anlayarak ana gore it- 
tihazi tedabire tevessiil eylemesine vabeste bulundugunu ar- 
zederim. 

Biitiin bu mesrudatimiza nazaran bir miitaleai biraderi- 
ieri varsa lutfen bildirmenizi rica ederim. 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukulc 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namina 

Mustafa Kemal 

C — Ewela Zati Alilerile birlikte bulunan ve esamir 
alileri zikrolunan zevati muhteremeni'n ciimlesine selam ve 
tekrimimi arz ve iblaga lutuf buyurmanizi rica ederim. Mu- 
azzez karde§im, ahvali hazira mii§kiilatmi refetmege hadirn 
olur 4i*uidile ba§ladigim kisa miikalematm biitiin safeihatm» 
Zati Aliniz izah ettiniz. lki yerde halli emirde isabet goste- 
rilmedigini beyan ile mazur makami serdettiniz. Ger?i biitiin 
ahval ve vakayii mohkiye malum olamaymca bir meselede 
hakemlik etmek miiteassir ise de memlekete ait i;in hallii 
faslinda siraci miinir, endijei nezihi vatan olmak itibariyle 
raesnedi miittekabih metin ve ru?enadir. Bu karde§iniz va- 
tanin mukadderatina hiikmedilecegi §u siralarda yekviicu» 


1032 


bir millet ve hiikumetin gorecegi i? ve Avrupa devletleri nez- 
dinde ihraz edecegi vaziyeti metine ancak milletin hukuku 
aliyesini kafil olacagim ve miite§ettit ahval kar§isinda bini- 
haye tezvirat ve iftiraatin bahgeyliyecegi mazarratin yine bu 
giizel memleketin sinei zirahmetrne ha§a sigijamayacak de- 
recede naa§ina bulunan dendamn bundan etmek istiyecegi 
istifadelerin derecatim nazan lttilaa alarak bunun halli se- 
hile mazhar olmasim ve memlekete acacagi rahnelere kat’- 
iyyen meydan birakilmamasmi arzetmek isterdim. Mebdei 
hareket ittihaz ettigime i§aret buyurdugunuz beyannamei hu- 
mayunun tarzi tefehhiimiinde miimku’ndiir ki, bendeniz hata 
edeyim. Yalniz miisaade ediniz de asil halli umura en biiyiik 
bir istinatgah telakki edilen bu beyannamei alideki ciheti 
camiayi izah ile kelami miilukanenin §iimulii iha takaran esim 
beyaji edeyim. Ben zannediyorum ki, padi§ahimiz... 

— Kerim Pa§a Hazretleri; liizumundan fazla izahat 
maksadi asliden tarafeyni uzakla§tirabilir. Ve bir de beyan- 
namei humayunun tefsiratile fazla i§tigal bifaidedir. Rica 
ederim asil mesele vizerinde goriiselim ! 

— Asil msele iizerine goriigecegiz. Miisaade buyurunuz 
devam edelim Efendim. 

— Rica ederim en son soz ve teklif iizerinde anlajahm. 

— Evet oraya gelecegiz Efendim. 

— Kerim Pa§a Hazretleri; maksatlanmizin mugterek 
olduguna §iiphemiz yoktur. Her halde vatanimizm tamami- 
yetini, milletimizin istiklalini, mevcudiyetimizin miidahale ve 
taarruzdan masuniyetini temin etmek ve bilhassa makami 
muallayi saltanat ve hilafete merbutiyetimizi layezal hissiyati 
sadakatkarane ile muhafeiza eylemek gayei mukaddesesile 
vukubulmakta olan mesaii me§ruamiz ve tezahiirati milliye- 
nin artik daha fazla suitelakki edilmesine ve muhtaci tashili 
goriilmesine ve bahusus bu tashihiat ve tadilat igin de cina- 
yet ve ihaneti mertebei siibuta varan bir kabine erkanmin 
miidafaati gayrime§ruasinin esas ittihaz edildigimi gormege 
tahammiilumuz yoktur. Biz zati alii biraderilerinin necabeti 
hissiyatina emniyeti kamilemiz bulundugu i^in son vaziyeti 
izah ve kat’i matlabi milleti arzettik. Bilmem tekran lazim 
midir. Zati alileri bu lazimiilinta? arzuyu milliye mukabil Fe- 
rit Pa§a Kabinesinin sadn muallayi devleti hala fcelvis etme- 
sine vesatat etmek istiyorsaniz. Bu mesainiz hi^bir semerei 
nafia bah§edemiyeceginden baska hakki alii biraderilerindeki 

1033 




hissyati kadimei uhuvvetimizin de mucibi tezelziilii olacagin- 
dan endi§e ederim. §imdi Ferit Pa§a bila ifatei an mevkiini 
bir ehli namusa terkedecekse ve buna kanaatiniz varsa hallo- 
lu'nacak hi?bir mii§kiil kalmami§tir. Aksi takdirde ihtiyar bu- 
yurmakta oldugunuz tavassutu hayirhahane, rencide kalp ol- 
mamzdan ve bisut bir yorgunluktan baska bir neticeye ikti- 
ran etmiyecektir ve Ferit Pagada muhafazai mevki hirsi baki 
ise, bunun memleket i?in ve millet i?in mucibi mazarrat ola- 
cagi bedihiyatma kar§i milletin bmnihaye kendisinin akibeti 
elimeye dugar olmasina sebebiyet verecegine emniyet etmek- 
te olduguna bir an bile tereddiit olunmasin. l§te kardegim 
milletin ve millet namina heyetimizin telaffuz edebilecegi en 
son ve en kat’i soz b undan ibarettir. Vukubulmakta olan te- 
§ebbiisati filiyemizde bu hakikati layetezelzeli lttilagahi se- 
niyei cenabi tacdan azamiye arz ve iblag eylemege matuf- 
tur. Zati biraderileri ancak bu vazifei asilaneyi ifa ile bugiin 
vatan ve milletin zati samilerinden intizar eyledigi vazifei 
diniye ve milliyei ifa buyurmu? olursunuz. 

Mustafa Kemal 


Mustafa Kemal Pasa Hazretlerine 

Sozii uzatmamak tabii maksudu aslidir. Ve asil istih- 
dafi manfaati hayatiyei vata-ndir. Karde§im ben sirf ictiha- 
dati zatiyem ile sizlere olan uhuwet ve alakai biilendime is- 
tinaden burada bir tegc-bbiisu telifiyede bulunmak istedim. 
Hicbir vechile hiikumetin bir niifuz veya tervici maksudunu 
iltizamen kendimi alakabent kilmadim. Anm icin hiikumet 
miidafaati benim yazilarimin haricinde kalir; ben o bildiginiz 
nezih ve puristifa can ve vicdamm ile bir tejebbiisii hayirha- 
hide bulunayim dedim. Harekati milliyenin gayesini istihdaf 
eden vaziyete miinafi veyahut ki hiikumetin memuriyetine 
rabitadar bir fikrim olamaz. Ah ne olurdu bugiin memleke- 
timizin mukadderati hallolundugu §u sirada hiikumet mille- 
tin amaline tecelligah ve ayni zamanda her ikisi yekdil ve 
yekcihet olsa diye kaygulamr ve belki necip bir te§ebbiis ile 
buna garesaz olurum dedim ve hakikaten hic kimsenin bura- 
larda yamp yakilmadigi boyle bir emri asili tavassuta hatve 
atmak istedim. Siz beni sozlerinizle rencide etmezsiniz ciinkii 
muhterem gaeyi vataniyemizin kil kadar yekdigerinden far- 


1034 


ki olmadigmi ve size belki harici tehlikelerimizi isma edebi- 
lirim diye sahsen te?ebbuste bulundum; hiikumet ile §u ana 
kadar^ bir temas ve miinasebetim olmayip birinci kere 
bu emri ali i?in olmustur. Ah ruhum ben bu te§ebbiisten fa- 
rig olayim. Fakat ferdi miiteneffis de bu suretlerde lslahi hal 
i^in diigirnmek ve tejebbiis etmek kiilfetini ihtiyar etmez. Bir 
nebze diger kesilen telgrafimda bahsebmek istedigim o mii- 
him beyanati miilukanenin cami olmasidir. l§te o kuvvettir 
ki hallali miiskiilat makammi bihakkin muhrizdir. Bendeniz 
de ana isaret ile Kaili meseleyi daha asan goriirdum. Memle- 
ketimizin biitiin kuwet ve tamajniyeti ile masuviiyeti elbette 
nezdi Hafizi Hudada miiemmendir. Yoksa benim tegebbiisii 
hayriyem bunda nagizdir. Hiikumetin kat’iyyen cekilmesine 
ait mukarrerati kat’iye iizerine efradmi cami ve agyarim ma- 
ni bir eseri alinrn yapilmasi tabiidir ki hiikumet haricinde sirf 
Allahma ve vicdam selimine ve azmii iradei hayriyesine miis- 
tenit benim gibi bir ferdi milletin burada tek basina yapa- 
cagi bir te^ebbiis veya fiil ile bu maksudu temin edecek pa- 
di§ahimiz efendimiz hazretleri hakemi ali olduklanndan bii- 
tvin milletm mecip gayeleri ve vatani maksut ve hidematm tan- 
zim ve Kaili o makami mukaddese racidir. l§te karde?im sirf 
ferdi ve live?hilvatan burada yaptigim ?u te§ebbiis elbette 
nezdi Ilahide ve millette biitiin necabetleri ile pirayedar ka- 
lir. Ve i§in sahibi hakikisi olan hudavendi kadir millet ve va- 
tanin rehasmi temin edecek esasati, miisebbibane boylece 
rapten ikmal eder. Ulu Allaha havalei mii;kiilat eyler ihtira- 
matum ciimleye takdim ve uyirnu muazzezelerinizi takbil 
ederim. 

Abdiilkerim 

Saat: 4,5 sorada 


Kerim Pa$a Hazretlerine 

Beyanati aliyelerinin esas noktalanna sira ile arzi cevap 
edilecektir. Zati alii biraderilerini hakkimizdaki alakai uhuv- 
vete istinaden isbu te§ebbiisii hayra tevessiillerinden dolayi 
ne derece hakli bulmakta isek bizce bizatihi sakit olan Fe- 
rit Pti§a ve riifekasinrn harekati leimanesi hakkinda bahusils 
arzettigimiz izahattan sonra artik boyle bir heyetle telifi bey- 
nin vatan ve milletimize muzir olacagmi takdirde o derece 


1035 



siirat gosterilecegine itimat isteriz. §u miihinr. ve tarihi avan* 
da tipki zati alileri gibi hiikumetin, milletin amaline tecelli* 
gah, ayni zamanda her ikisinin yekdil ve yekcihet olmamasin- 
dan pek miiteessiriz. Milletin biitiir meaaii hudapesendanesi 
sirf bu cihetin teminine matuf tur. 

Bize lutfen ismaim tahattur buyurdugunuz liarici tehli- 
keler hakkinda sarih ve kat’i ve mevsuk en son malumata 
destres bulunmaktayiz. 

Hiikumet ile §u ana kadar hifbir temas ve miinasebette 
bulunmayip ta bu kere ve fiakat artik maatteeessiif hiikumet 
milletin her noktai nazardan itimatsizligina du?ar olduktan 
sonra temas ve miinasebet aramaga kalkigmaniz pek sok sev- 
digimiz zati biraderileri isin bir suitesadiif ve talidir. Padi- 
gahimiz efendimiz hazretlerinin izhan heyecani ali eyleyen 
milletimizin tezahiiratmi pek biilent ve me§ru bir gaye sure- 
tinde zikir buyurmu; oldugu hakkindaki teyidi necibanelerine 
hassatem tegekkiirler eder ve bu vesile ile de padigahi zigam- 
miza ebedi hiirmet ve sadakatimizi teknar eyleriz. §imdiye 
kadar hallali miigkiilat makamim bihakkin muhriz siiddei 
miilukaneye isali maruzat ve istirhamata miimanaat ile teg- 
yidi ihanet eliyen Ferit Paga Kabinesine de lanet etmekten 
men’i nefsetmek miimkiin degildir. Filhakika bu mel’anet- 
karane miimanaat olmasaydi halli meselenin tasawur buyu- 
ruldugu gibi asan olacagina giiphe yoktu. 

Hiikumetin kat'iyyen sekilmesine ait mukarrerati kat'i- 
ye iizerine efradrm cami ve agyarim mani bir eseri alinin 
viicut buldugu begaretine muntazinz. Bu eseri alinin zati ali- 
leri ve acizleri gibi bir iki ferdin degil heyeti umumiyei mil- 
letin neticei istirhamati olarak biiyiik padigahimiz efendimiz 
hazretleri tarafindan tesis buyurulacagi bir emri tabiidir. 

Biitiin bu muhaberatimiza maddi bir netice vermig ol- 
mak isin miisaade buyurursamz zati alii biraderilerinden gu 
suali soralim: 

Maksat ve gayelerimiz bir ve bilhassa millet ile hiikume- 
tin yekdil olmasi emeli kat’idir. Bugiin mevkii iktidan iggai- 
de temerriit eden Ferit Paga Kabinesinin aciz ve ihaneti mil- 
letse miiberhendir. Binaenaleyh bizim ve zati alileri gibi er- 
babi hamiyet ve vatanperverinin alacagi tegebbiisiin gayesi 
ne olmak lazimgelir. Her dakikai idaresinden millet isin. mu- 
kadderati atiyemiz isin, yeni bir sebebi felaket ihzanndan 
bagka bir semere intizar olunmayan Ferit Ptiga ile milletin 


1036 



arasrm bulmak imkansizligi ile i§tigal mi yoksa bir an ewel 
bu heyeti gayrimegruanin yerine ihtiyacat ve mukadderau 
memleket ve milletle miitenasip bir heyeti cedidenin deruh- 
dei-umuru devlet eylemesi liizumunu zati akdesi humuyuna 
arz ve iblaga yol aramak midir? Lutfen bu iki noktadan biri 
i^in evet veya hayir suretinde itayi cevap buyurursamz nez- 
di ilahide ve millette biitirn necabetlerile pirayedar kalacagi- 
<na §iiphe olmayan te§ebbiisii necibanelerinin bizlere ait ci- 
hetindeki safhasim hiisnii ikmai buyurmu§ olursunuz. Ciim- 
leten necip ve nezih vicdanmizm makesi olan gozlerinizi 
dperiz karde§im. 

Mustafa Kemal 


Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine 

Son cevaba ait kanaatim: 

Siiddei seniyei miilukane her miiracaatin ve biitiin mii§kii- 
latin Kallii hasm makami olup me§ru bir devlette bu atebi ulya 
biitiin efradi millete mihrabi tevecciihtiir. Ayni zamanda Ana- 
dolu umum maruzatmin me§mulu lihazai hilafetpenahileri 
kilindigi hakkmda bendenize malumat vermi§lerdir. O halde 
kiblegahi umuru amme ve kabulgahi makasidi aliye olan pa- 
di§ahimiz efemdimizin lttilai humayunlannda her §ey vardir 
demek ve suveri barizenin tezahiir veya idamesi nezdi hii- 
dapesendanelerinde miistakar bulunuyor demek lazimgelecek. 
Beyanati humayunun memleketin idaresine ve safahatma 
ait ge?en diger noktalarmdaki meaviii miistahrecede nazar 
barizdir. I§te kardesim biitiin mevcudiyetimizle bu giizel 
vatanin rehasi i?in istinatgahi maalipenah etrafinda amali mil- 
letin haksari haricinin edna menfaatini ret ve cerh edecek 
surette halline in§allah kudretyap kalinz. Bu mocerayi azt- 
min en »on girdigi safahat miintezi bulunmu? olsaydi, ah biitiin 
vatan zindegiaile yekzeban olarak harice haykiracakti. Bizim 
hakki vatanimiz miinazaati vakia ile haleldar olamaz ve padi- 
§ahi hakempenah efendimizin amali humayunlan da vatanin 
bunu maddeten deraguj ile sahili selamete isal buyuracak- 
lar ve yine Allahm azameti muktezasi Canabi Mevla nice ali 
esbap hal'ki ile ve telkinle bu miifkiilkii§a ukdeyi tamamen 
hal bilyuracaktir. Elbette ki Hudamn emri giizeldir ve ka- 
riptir. YeduHahi fevka eydihim ayetimiz bikeremi mevla 


1037 



istihkaki millimiz yiiceliginde piirsad ve ziselam olacakt». 
l§te ruhu Kerim budur ruhu muazzezim. 

Abdulkerim 
Saat: 6,10 sotira 


Biiyiik Hazret, 

Mihnabi muallayi iimmet vc millet bilmekteki kanaati 
kat iyemiz icabatmdandir ki, her tiirlii maruzat ve istirhama- 
ti milliyeyi siiddei seniyei miilukaneye arz ve iblaga fiirceyap 
olraaya te§ebbiisten geri durmadik. Ferit Pa§a ve riifekasmirt 
bu emeli has ve nezihe set cekmege calismasma ragmen yine 
ayni tariki ubudiyette berdevam bulunmaktayiz. Yalmz bu- 
rada miisaade buyurursaniz biiyiik bir hatadan zati aliii bi- 
raderilerini tahlis maksadile arzedelim ki, Anadolu umum 
maruzatmm me§mulu lihazai hilafetpenahi kihndigi hakkm- 
daki malumata milletin heniiz itimadi kat’i degildir. Qimku 
millet emindir ki sevgili ve biiyuk hakanlan, efal ve harekati 
ihanetkaraneleri sabit olan birkag §ahsi hi^bir vakit biitiin 
kalbu vicdan ve mevcudietlerile ve en amik hissiyati ubudi- 
yetkarane ile padifah ve halifelerine merbut bulunan koca 
milleti necibelerine tercih buyurmazlar. 

Biitiin mesaimiz giizel vatanin rehasi igin istinatgahi 
maalipenah etrafmda bir kiitlei metine ve miidrike te§kilidir. 
lnsallahu taala bugiinkii hal dahi kemali siikunet ve muvaf- 
fakiyetle gegecektir. Biitiin vatan biitiin zmdegisile haricten 
ewel dahilde ve biitiin ahvali miiessifeye sebebiyet veren 
Ferit Pa§a ve riifekayi mesaisine karsi yekzeban olarak hay- 
kirmaktadir. Cenabi kadiri mutlakm her tiirlii mii§kiilkiisa 
uktelerin halline esbap haik buyuracaklarmdan eminiz. 

Ahsen ve karip olan emri Hudamn tecellisile bedbaht 
ve mazlum milleti necibemizin mazhan necat ve selamet ol- 
masim deryayi rahmeti izzetten tazarru ve afaki daima bir 
dudu muannitle sarih olan Istanbuldaki bazi zevatm hakika- 
ti gormekteki hissi hasisi temerriitlerinin zevaline intizar ey- 
leriz. Ruhu necibi millet iste boyle miitehassistir. Muhterem 
kardesim yalmz tekrar etmekligime miisaadenizi rica ederim 
ki evet veya hayir suretinde itayi cevap buyurulmasini istir- 
ham eyledigimiz sualler maatteessiif cevapsiz birakilmi§tir. 


1038 


Azizim I yedullahi fevka eydihim, fakat bununla beraber 
halli miifkulat ve mesaile tevessiil edenlerin mukarrer bir he- 
defi olmak gerektir. Malumu biraderileridir ki yedi, sekiz 
saattenberi birbirimize serdeyledigimiz efkar ve miitaleat 
zanni acizanemizce ne zati alinizde ve me de bizde hi?bir gu- 
na yeni intibaata en ufak bir tesir dahi yapamamigtir. Millet 
azameti ilahiyeye ve amali hakikiyei hilafetpenahiye istina- 
den ve ilticaen istihsali maksut ve temini matlap eyliyecektir. 
Bu bapta emri Hudayi ifa edecektir. Ve buyurdugunuz gibi 
istihkaki millimiz piirsad ve ziselam olacaktjr. Duayi kerem- 
karilerinin eksik edilmemesini rica ederim, Say bizden tevfik 
hudayi lemyezeldendir. 

Mustafa Kental 

Mustafa Kemal Paga Hazretlerine 

Son iki soziim ruhum: Amali milliyenin haraseti vatan 
ve hukuku aliyeye ait esasatiru tebcil ve hifzeylemek gartile 
biitiin muhaberatimizdan hem hakayiki mevcude ve hem 
de temenniyati halise bastii beyan edilmigtir. Zannedersem 
ahvali hazirada bu'nlarm biiyiik vaziyetleri ve yedullah ayet» 
celilesi de hayrile kabul buyurulmak iizere masruf kilinmis- 
tir. lgte ruhum hepsi bu. 

Ciimleyi muhabbetlerle deragug ederim. Allaha lsmarla- 
dik yine goriigecegiz muazzez kardegim Efendim. 

Abdiilkerim 

Tegekkiir ederim kardegim. Ingallah yine gotiigmekle mu- 
§erref oluruz. Niyati halisleri mucibi ecrii azim olur. Hatimi- 
gini biraderileri olmak iizere son bir ciimle arzediyorum. Mil- 
let kavi, miidrik, azminde kat’idir. Harekati filiye cereyani 
seriini almigtir. Zati gevketsimati tacidan azaminin lutfen ve 
atifeten itayi karar ve halli mesele buyurmalan zamanidir. 
Ve bu kararin ki, her tiirlii kararlarm fevkinde ve giiphesiz 
milleti necibeleri hakkmda lutfu mahsusu hilafetpenahiyi 
muhtervi olacaktir. ltasi amnda her gey nizami tammim bul- 
makta bir an teahhur etmiyecektir. Allaha emanet olunuz. 
kardegim. 

Mustafa Kemal 


1039 


— Allaha ismarladik ciimleten gidiyoruz. 

— Allah selamet versin Efendim. 


Vesika, 113. 


Horhor, 8.1 1.1919 


Harekati Milliye Dersaadet Murahhasi Vasif Beyefendiye 

Muazzez Efendim; 

Ge?en giin zati alilerinizle cereyan eden musahabemizde 
memleketin selameti aliye ve milletin saadeti kamilesi mevzu- 
bahs olarak muvaffakiyeti esasiyeyi reincide edecek en kii- 
ciik seketatin bile ref'i ve umum vataniyenin cihati §amile- 
sile teysiri konu§ulmu§ ve bunda itimatbah§ hasailinizin mii- 
bejsiri tevfikat olacagi kanatleri izhar kilinmi§tir. Umuru 
bedihiyedendir ki maksudu necibi milletin — bu miicahedei 
muazzamada biitiin biiyukluklerile hakikat nurlan serperek 
— cihanda hukumran olan kavanini asilei millinin zadei hak- 
peresti oldugu ve bunun intifasi istihalei mantikiye derecesin- 
de miimteni bulundugu elbette ahvali miisbeteden kalacaktir. 

Itirazat, ihtirasat, veya ki tatbikattaki bazi sakatat, nur- 
dan vadu bu mevludu asla bogamayacaktir. Millet hakki 
hayatim ve andaki uluvvii tejebbiisunii yiice kudretlerden, 
aail nasibelerden ahzetmektedir... Bunu bir temenni veyahut 
bir miilahaza makammda arzetmem. Bu beyanat hep kaziyei 
muhkeme tefkil eden netayici devai suretinde miiberhen ve 
miitehakkik umumndemdir. Yalmz bunun idrakinde: adli 
tam, nisabi msfet ve muarizine karsi reddi ebatil ile celbe 
muvaffakiyet §arttir. Bu mukaddeme ile burada bir girizgahi 
ali yaparak asil bu kesmeke§i azimdeki nagiz hareketime 
nakli kelam ile izahi hakikat etmek isterim. Bu hareket, basli 
ba?ina, bir tejebbiisii fevkaladeden ibaret bulunmu§tur. Ol za- 
mantn tazyikatina nazaran pek tarihi olan bu te§ebbiisiim 
uzun bir muhabere neticesinde Heyeti Temsiliyece bilinmi§ 
ise de bir £ok noktalan veya safahati muayyen zihniyetlerle 
belki anla§ilamami§ oldugundan ve muhaberenin iptidaen 
bazi aksammda tereddiitler meshut idiigiinden bunun galat 
telkinatmi refetmek ve muhabere zamamnda tarafeynce ge- 
?irilen asabiyetlere ragmen nezahetler ve aelametler ile piras- 


1040 


te bir maksudi necip i?in nasil araya atildigim bir kere daha 
ayan kilmak isterim. Bu izah benim i?in bir ihtiyaci manevi- 
dir. Zira en guc olarak yapilabilen bu harekata ol zaman ls- 
tanbuida tek bir kigi bile miitegebbis bulunamamigti; hatta 
diyebilirim ki, degil miitegebbis bunu kemalile miitehattir bi- 
le yok gibi idi. 

Igte memleket girivei tehlikeye ilka ve derkemin kuvvet- 
lerin hud’akar bozyiklerine miisteniden maazallah dahilde 
mukatelati azimeye iptida edilmek pek endige ile hissolunur- 
ken sevaiki muzlime iie vatanimizin boylece ducan hatar ol- 
masi seyyiati miiebbedei tarihiyeden goriilerek milietin az- 
mii maksudu necibini sirf feryadi vatan iiziintiisii tegkil eyle- 
•digi vuzuhile makami aidine ilam edilmistir. Bu kudred aliil’- 
■ali hakkm her halde delaleti fikriyei idariyeye galebesindeki 
kanaat delaletin tarafeyne ismamdaki miigkiilati tahfif ve 
hatta Hudamn lutfile her §eyi zail kilarnk bu emri diisvarda 
tek bagima beni miitegebbis birakmistir. 

Cereyam hal goyledir: Meseleyi evvela Viikeladan Ha- 
•di Pasaya a^arak beni reisi hiikumet ile goriigtiirmesini rica 
ve Iutfu hak ile bu tegebbiisten bir hayri meskun vatan doga- 
cagim ilave ve imba eyledim. Ciddiyeti beyan ve nezaheti ke- 
lam bu zati alide hiisnii telakkiye bir intiba oldu. Kendileri 
sadrazam pagaya telefonla miiracaat ederek binnihaye gorii- 
giilmek ve mtizakere olunmak mukarrer oldu. Kendim sadri 
miigarileyh nezdine Hadi Pasa ile gittim. Hadi Pasa ufak bir 
takdimden sonra soyliyeceklerim hakkmda bir saat kadar 
beyam miitalea ve bu harekatin en yiice vatan kaygusile ya- 
pildigim ve baska bir endige olamayacagim lisammin biitiin 
kuweti derecesinde irat ve en nihayet tarafimdam muhabere- 
ye agaz ile anlasilmak imkanim haharri ve tahsil etmiye ken- 
dilerini irza eyledim. Bu muvafakat, hiisnii hatimeye delalet 
grbi idi. Andan sonra muhabere basladi. Evvela bir gifre yaz- 
dim buna bir harf bile ilave etmedi ve bu muhaberattan pa- 
digahimiz efendimiz de haberdar ve yazilan gifre megmulii 
lihazai alitebar kihndi. Sonra uzun telgraf muhaberesi cere- 
yan etti. Ve bu bir giin siirdii. Bunu n metni hem bende ve 
hem de Heyeti Miimessile nezdinde mevcuttur. Bu muhabe- 
ratta hep heyed aliyeye padisahimiz efendimiz hazretlerinin 
biitiin umura sahip ve miitezahir olan halat veya evamir ve 
harekatin nezdi humayunlannda umuru malumeden idiigii 
ilam kilmmakia beraber padisahimiza biitiin maksutlann arz 


1041 


ve iblagma yol aramak suretindeki hareketimi ihtiyar olun- 
mak Uiziimuna dair olan telgraf istizahma kar§i da hep ora- 
nm "mihTabi" tevecciih idiigiinii a§agida aynen yazdigiro 
ve fakat pek yiiksek esasab idariye ve hakayiki mevcudenin 
cilvegahi siiunu gordiigiim mubkemati kelamiye ile tespit ve 
15-aret eyledim... Ciimlelerim sunlardir: “Siiddei seniyei mii- 
lukane her miiracaatin ve biitiin muiskulatin hallii hasim ma- 
karru olup efradi millete mihrabi tevecciihtiir. Ayni zamanda 
Anadolu umum maruzatmm me§mulii lihazai hilafetpenahi 
kilindigi hakkinda bendeoize malumat vermi§lerdir. O halde 
kiblegahi umuru amme ve kabul gahi makasidi aliye olan pa- 
di§ahimiz efendimiz hazretlerinin rttilai humayunlannda her 
§ey vardir demek ve suveri barizenin tezahiir veya idamesi 
nezdi hudapesendanelerinde miistakar bulunuyor demek la- 
zimgelecek. Beyanab humayunun memleketin idare3me ve sa- 
fahatina ait ge^en diger noktalarindaki maanii miistahrecede 
nazara barizdir. Iste kardejim biitiin mevcudiyetimizle bu gii- 
zel vatanin rehasi i^in istimotgahi maalipenah etrafinda amali 
milletin haksari haricinin edna menfaatini ret ve cerh edecek 
surette injallah hallini kudretyap kaliriz... ve gene Cenabi 
Mevla nice ali esbap halkile ve telkinile bu mii§kiilkiisa ukte- 
yi tamamen hal buyunacaktir. Elbette ki Hudanm emri giizel- 
dir ve kariptir!.. Atimiz bikeremi mevla istihkaki millimiz yii- 
celiginde piirsadii ziselam olacaktir." l§te efendim bu ciimle- 
ler gibi hakayiki cami ve maksud u necibin tecellisine saik esa- 
sati miibellig nice brfyanati muhkeme hep muhaberabmizi pi- 
rayedar kilmijtir. 

Ben biitiin muhaberabmizda tek bir insan idim ve Heye- 
ti Miimessileye, padi§ahimiza miistemirren miiracaat liizumile 
beraber her §eyin arzedildiginin de bilinmesini ve bu muhabe- 
ratimizm da verilecegini ve mu§kiilkii§a uktenin kariben hallo- 
lunacagim miimkiiniilbeyan bariz ciimel ile iblag eyledim. Bu 
muhaberab hep padijahimiz aynen gorerek neticei maksudenin 
hasmu tatbikina ve uktei dii§var kiisanm halline lutfen binni- 
haye fermam nza verdiler... diyebilirim ki sadn sabik en 
son muhabere neticesile ve bunun pek devumli tesir ve cid- 
diyeti munazarasile binnihaye cekilmek luzumuna kail ve 
biitiin kuvayi maneviyei mukavemeti zail olarak istifasmi 
takdim eyledi. I§te sessiz, sedasiz, live^hilvatan ?ali§ilan ve 
tek basma bir azmi nagizi nezahetperveri ile baganlan vak'ai 
muazzama budur... 


1042 


N azan dilkkate almalidir ki bu yazilan ben yazmif ve 
•adn sabik ile padi§ahimiz efendimiz hazretleri bunun cere- 
yani kamilinden sonra netayicine ittrla ile derecati mahke- 
mesi kar$ismda ittihazi karar kilmijlardir... Tegebbiisiin ve 
yazilan yazilann ne dereceye kadar yiiksek nilcati ihtiva et— 
tip ve nasil bir vicdani selim ve fikri vekkad ile hakayiki ca- 
riyenin nak§i kirtas kihndigi elbette nezdi huda ve nazan ta- 
ribi millette pirayedan asalet kalacaktir. 


Biitiin bunian bastii izaha beni sevkeden esbap “tespiti 
hakayiki macerayi mesbukadir". Bunun tahsilinden sonra ga- 
yei aliye hakkindaki mazhariyetler i^in bir ferdi nagizi vatan 
olmak itibarile bir iki soz irat etmek isterim: Vabammizm se- 
lametini istihdaf e den milli harekati necibenin bu kadar sa- 
fahati muskil esinden sonra, hatta gubar aver sekenattan mii- 
nezzehiyetini gostererek bunun asli kamilile tesirati muhitteo 
azade tutulmaisi ve tereddi cihetlerini dur ve menkuz biraka- 
rak sirf selami vatan i?in i^tihat gTuplarmi ve hatta “miielle- 
fei kulubu" zamani peygamberidetki siyaseti aliyenin ihtiya- 
rile §u pek nazi k devirde celbii takrip ve tahsil maksudu ali- 
ye miimkiin mertebe dagdagasizca muvaffakiyet elvermesi ve 
tesirati hariciyenin her tiirlii bed encam igfalat ve desaisinden 
ihtiraz birle bila takdim umum diiveli muazzamai miitelifinin. 
milli hakki biilent ve miitealimizi kabulen teveccuhat ve mu- 
avenatmi temine ve anlara kar;i dii§menamn telkinati ve$- 
hile ihsasi kuvvet kihnmak veyahut ki memlekette huzur ve 
■elamm ref'ine teskilati milliyece badi olunmak tarzindaJd 
miiddeayat ve iftiraati batilanm heT tiirlii te^ebbiisati aliye 
ve miinasebati cemile ile bertaraf olunmasma kat’an muvaf- 
fakiyet kazanilmasidir. Bu da en yiice hasafetlerin tatbikile 
bilutfi huda hareikati milliyece bu nikatin pezirayi iatikrar 
kihnmasindaki mazhariyetlerle tevemdir... 

Baki arzi muhabbet ile gozlerinizi i§tiyak ile telsim ede- 
rim. Bu kagidimm bir suretini Heyeti Temsiliyeye gondermek 
Krtfunu dirig etmezseniz hakayiki aliyenin tamamen ve i§*i- 
raken ne?rine lutfetmi? olursunuz muazzez Efendim. 

Erkamharbiye Mirliva* 
Abdulkerhn 


1043 


V etika, 114. 
Telgraf 


Trabzon, 18.9.1919 


Sivasta §arki Anadolu Heyeti Miidafaai 
Hukuk Cemiyeti Miimessiiine 

Hiikumetimizin bizden kat’i rabita etmek lztirannda 
kaldigi surette dahi bizim hiikumetimizden fekki irtibat et~ 
memiz esasi iizerine tertip edilmis olan §arki Anadolu Vila- 
yati Miidafaai Hukuk Cemiyeti nizamnamesinin dordiincii 
maddesinin sarahatine mugayir ve menafii milliyeyi muhil 
olan alti maddeyi kabul etmiyoruz. Maruzatimizin zati saha- 
neye iblagi ciheti ise bir heyeti seferiye ile temin olunabilir ka- 
naatindeyiz. Merciiyet meselesi i$n muhaberati resmiyenin 
bersabik icrasina miimanaat edilmemesi kafidir. Meselenin 
cihati sairesi hakkinda lzzet ve Servet Beylerin telgraflarini 
tasvip ettigimizi maalihtiram arzeyleriz. 

Miidafaa Hukuk Cemiyeti Reisi Belediye Reisi 

Rtza Huseyin Hamdi 

Vesika, 115. 

Erzurumda Kazim Pasa ile makine basinda 
muhaberat 

Telgraf Sivas. 19.9.1919 

S — Ardasaya ne vakit te§rif buyuracaksiniz? 

Evvela Trabzondan gelen son bir telgrafi aynen arze- 
decegim. Badehu gorii?mege devam ederiz. 

Suret 

Sivasta §arki Anadolu Heyeti Miidafaai Hukuk Cemi- 
yeti miimessiiine: Hiikumetimizin bizden kat’i rabita etmek 
lztirannda kaldigi surrette dahi bizim hiikumetimizden fekki 
irtibat etmememiz esasi iizerine tertip edilmis olan §arki 
Anadolu Vilayati Miidafaai Hukuk Cemiyeti nizamname- 
sinin dbrdiincii maddesinin sarahatine mugayir ve menafii 


104 * 



milliyeyi muhil olan alti maddeyi kabul etmiyoruz. Maru- 
zatimizm zati gahanaye iblagi ciheti ise bir heyeti seferiye 
ile temin olunabilir kanaatindeyiz. Merciiyet meselesi i$in 
muhaberati resmiyenin bersabtk icrasina miimanaat edilme- 
mesi kafidir. Meselenin cihati sairesi hakkinda Izzet ve 
Servet Beylerin telgraflariru tasvip ettigimizi maalihtiram 
arzeyleriz. 1 8.9. 1919, Belediye Reisi Hiiseyin Hamdi, Mii- 
dafaai Hukuk Cemiyeti Reisi Riza. 

C — Amerikahlarin Erzurumdan gitmesinden seraya 
talik ettim. Trabzon valisi ile diin gece makine basinda 
goriigtiim. Hulasasini arzedecegim. Burada makine baginda 
Pa§a Hazretleri, Kazim, Riigtii, Ibrahim Tali, Saffet, Mus- 
tafa ve Fahri Beyler vardir. Oradaki zevatm da bildirilmesi 
rica olunur. 

Vali bendenizle goriigmek i?in mukaddeme olarak §a- 
yam dikkat bir direnmeden sora es asa girigti. §u vaziyetin 
islahi i<jin careler taharrisi arzusunda oldugunu soyliyerek su 
sualleri sordu. 

1 — Bu hal devam ederse siyasi, malt, iktisadt ve 
idart vaziyetimiz ne olacaktir. 

2 — Oersaadetin siikutu devam ederse ne gilbi teda- 
biri miieasire diisiinulmektedir. Mulkii milletin saadeti diigii- 
niildiigu cihetle bu gayeye vusul i?in ne gibi mevani tahad- 
diis edebilecegi diisunuldiigu. 

3 1 908 de Selanik ig’arati ve Otuz bir Martta 

Hareket Ordusu muamelati ve Mahmut §evket Pajanin te- 
minatina ragmen bilahare bir sekli garip hudusii aceba gvip- 
heaver birer masebak tegkil etmez mi. Gerek ordu gerek vi- 
layat canibinden kabineye ademi itimat meselesi daha baska 
yolda tutturulmus olsaydi acaba daha miiessir olmaz miydi. 
Selatin iginde bir mevkii miimtaz iggal eden gevketmaap 
efendimize daha bagka yoldan tedabirle maruzatta bulunu- 
larak emrwyeti gahaneleri celbedilemez miydi. 

Bunlara kargi verdigim cevaplar: 

1 — Bu hal devam ede dursun. Ewela her ferdi 
millet ve hiikumet vazifei namus ve hamiyeti yapmah. Yani 
ihanet eden bu hiikumeti istifaya davet ve icbar etmeli. 


1045 



2 — Dersaadetin siikutu devam edemez. £iinkii p a- 
di§ahimiz efendimiz hazretleri bu kabinenin hiyanetine 
muttali olunca bunian bir dakika mevkilerinde tutraiyacak 
ve amali megruai milliyeye istinat eden aklii tedbire bi- 
hakkin malik me§ru bir kabineyi i§ b asma getirecek ve bunlar 
da siyasi, iktisadi ve sair tedbirleri yapacaklardir. Zati §a- 
haneleri bu ihanete muttali olmalk *sin vaziyet vesaiti mub- 
telife ile hakipayi humayuna arzedilmiftir. 

3 — Bugiinkii vaziyetin 1908 ve 31 Maut vaziyetle» 
riyle mukayesesi miimikiniittasawur bile degildir. Bugiin 
millet hakki me§ruunu miidafaa ve istimal ediyor. Maksat 
diktatorluk ibdas etmekse buna artik bu memlekette imkan 
tasawur olunamaz. Padi§ahimiz efendimiz hazretlerine kar- 
§i da ubudiyet ve sadaka’timiz pek derin ve layezaldir ve 
bunun i?indir ki vecaibi tazim ve ubudiyete tevfiki sada- 
katle jikayetlerimizi hilafetpenah efendimize ilam etti'k. 

•> Bundan ba§ka vali lstanbula a£ik;a miiracaat etmege 
davet olunmu§ ve Omer Fevzi haininin derdesti esbabmin 
istikmali diyerek bu gibi hainlerin beyanname taliki ve 
saire gibi zehrii afet sa^mamalan hususlannm temini te- 
menni olunmu§tur. Vali, lstanbula bir heyet gonderilerek 
keyfiyetin hakipaye arzini ve bu heyetle kendisinin de git- 
mesini teldif etrni? iee de bizim vesaiti muhtelife ile ana 
keyfiyete tevessiil ettigimize gore bu fikirden nukul etmij- 
tir. Boyle bir heyetin gitmesi ve buna saray ahvaline va- 
kif olan Gumujhane Murahhasi Zeki Beyin de ilavesi teJc- 
lif edilmektedir. 

Vetika, 116. 

Dikkatlf kefide ve abzedilecektir. Torul, 21.9.1919 

Aceledtr. 

Sivasta Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine 

Burada birka? giindiir dagdagayi mucip olan Trab- 
zon murahhaslannm serdettikleri itiraz, Vilayab §arkiye 
Kongresi mukarreratma muhalif olarak iic zatin gitmesi la- 
zim iken adedinin arttmlmasi Sivasta Heyeti Temsiliye 
tesis ve bu heyete jerai ti lazim eyi haiz olmiyan zevatin 


1046 


tayin edildigi ve Sivas tabi olacak iken metbu bir hale ge- 
tirilmesi ve Dersaadetle iadei miinasebet ediimesi ciimlele- 
riyle huiasa edilebilir. Bu grbi tarihi ve fevkalade anlarda 
kuvanin tevbidi v<e amali miiliyeye miintehap zevatm ter- 
ciiman ve heyeti umumiyeye yalniz bu kuwetin nazim 
olmasi farzdir. Bu zaruret ?ekli bilhassa Vilayati §arkiye- 
nin bilakaydii §art kongreye muta ve miinkad bulunmasi da 
Harekati milliyenin mehdi olan Vilayati §arkiyenin 
bir ktsmmi temsil eden Trabzon murahhaslarLle Kongre 
arasmda pek ciiz’i dahi olsa suitefehhiim husuliinii arzu et- 
«niyorum. Trabzon murahhaslanm tenun ve teskin edecegim- 
den varit olan kidiaya mukabil ewelemirde Kongre noktai 
nazarmm i§'ar buyurulmasim istirham ederrm. Bir de fazla 
•evhama diujar olan. padi?ahi biisbiitun Ingilizlerin ve Ferit 
Pasa Kabinesinin kucagma atmamak ve binnetice vatanin 
masuniyetini teman etmek igin zati §ahaneyi Kongrenin mak- 
sadi u I visi ile teessiisiinu icap ettiren esbap ve makami sal- 
tanat ile millet arasina kundak sokan Ferit Pasa Kabinesinin 
seyyiabm anlatmak maksadiyle Dersaadete miitenekkiren bir 
beyet izami muvafik olacagim bu heyete murahhas Zeki ve 
Servet Beyler dahil edilirse memnunen kabul edeceklerini 
Zeki Bey ifadesile arzeder; Kongreye en sadik bir firkanin 
kuman dam sifatiyle ciimle miimessillere takdimi hiirmet ey- 
lerim Efendim. 


Trabzon valisi goriijmek iizere 22.9.1919 da Ardasaya 
gelecektir. Neticesini arzederim. 

Kay makam 
Haiti 

Vesika, 117. 


Dakika teh'tri gayricaizdir Torul, 24 /25.9.1919 


Srvasta Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine 

1 — 21.9.1919 tarihli maruzatim Trabzonlulann iti- 
razlarmi huiasa ederek Kongreye arzetmek, Kongrenin bu 
bapta noktai nazanm anhyarak Trabzon murahhaslanm ha- 
hiianhah yoka getirmek fikriyle yazibni$trr. §ahsun ve firkam 
dahi bana ittibaan Kongreyi muhterem tanrr, histe ve emelde 
bir olan Kongrenin heibir emrini buyilk bir iftiharla yapa- 
nz. Bilmem bunun i?in teminat vermege liizum var midir. 


1047 


2 — Trabzon muhalefetinin merkezini teski I eder» 
Trabzon Valisi Galip Bey kolordu ile Erzurum valisinii* 
davetini kabul edip Erzuruma gitmediginden ve bizzarure 
kuvvei miisellaha ile mahfuzen bu gece 24/25 Erzuruma 
gonderdim. 


3 Heyeti Miimessilenin kisnu miihimmini tanidi- 

gimdan ciimlesine tekrar arzi hiirmet eyler ve kemali cesa- 
retle vazifei milliyelerine devamlanni ve muvaffakiyetlerini 
myaz eylerim. Pasa Hazretleri. 

Kaymakam 

Halit 


V etika, 118. 
§ifre 


Sivas, 28.9.1919 


K. O. 15 Kumandaru Kazim Kara Bekir 
Paja Hazretlerine 

C: 27.9.1919 tel: 

Istanbul hiikumetinin Abdiilkerim Pa§ayi tavsit ederek 
ciheti telif aramakta ve bir heyet gondermegi rica etmekte 
olduguna dair diin makine ba§inda sekiz saat devam eden 
muhaberenin hulasasmi zati alii biraderanelerine bugiin ar- 
zettik. Bunun mikaleasmdan sonra mevzuubabs miiracate lu- 
zum goriiliip goriilmeyeceginin i§’anni rica ederiz. Liizum 
goriildiigii takdirde Trabzon valisinin, Dahiliye Nazun Adil 
Beyden harekati milliyemize muhalefet hususunda hi^bir 
ferki olmadigmdan kendisinin harekati necibei milliyemize 
hifbir suretle miidahalesine miisaade buyurulmamasi Heyeti 
Temsiliye kararile rica olunur. 

Heyeti' Temsiliye namina 
Mustafa Kemal 

V etika, 119. 

$ifre halli Erzurum, 30.9.1919 


K. O. 3 Kumandanligma 
Heyeti Temsiliyeye: 

Abdiilkerim Pasa ile olan muhavere geldi. Buna na- 
zaran artik Erzurumca hicbir tejebbiise liizum kalmadi. 


1048 


Trabzon valisinin bu gibi iglere karistirilmamasi hakkmdaki 
miitaleai alilerinin pek musip oldugunu arzeylerim. 

K. O. 15 K. 

Kdztm 

Vesika, 120. 

Mutasarif Suat Beyefendiye 

Zati alinize Heyeti Temsiliye kararile son giinlerde vu- 
kubulan tebligat tamamen alinmig ve icabati yapilmi§ mi- 
dir. Lutfen bildirilmesini rica ederim. 

Mus taf a Kemal 

lzmit, 20.10.1919 

Mustafa Kemal Pagaya 

C: Efendim. Tebligati Izmitte aldim. §u kadar ki Iz- 
mitin haleti ruhiye ve ahvali hususiyesi itibariyle memlekette 
zerre kadar ihtilaf ve gurig olmamasi hem memur ve hem 
vatandas sifatiyle vicdani vazifem oldugu i?in ahaliyi serbest 
birakarak dinlemegi en dogru bir bareket buldum. §u ka- 
dar ki bazisi tegkilati milliyenin biiyiik masraflarma igtirak 
ile giinde asker beslemek i^in? lira talep olunacagi, diger biri 
gen?ler tekrar silah altina almarak Istanbul iizerine yiiriine- 
cegi, bir iiciinciisii Ittihat firkasmm memlekete muzir olmug 
ve idare edememig olanlarmm tekrar mevkii iktidara gele- 
cegi yolunda herbiri bagka ehemmiyette ve avamm gekinme- 
sine en miiessir sebepler gayi oldu. Baziian da Istanbulu'n 
pek yakinligi hasebiyle oradan kuwet gelecegini isaa etti. 
Bu esbaptan zuhura gelen tefrika ve ihtilafi ara filhakika 
Heyeti Temsiliyeden bu hususlarda izahat istemek ve bu 
tegkilatin bilhassa Ittihat hukumetini ewellci geklinde ihya 
olup olmadigim kat’iyyen anlamak azminde oldular. Ben- 
deniz en bitaraf bir adam olmak iizere muhafazai sukun 
ve asayigle en biiyiik alakadar ve miikellefim. Adapazannda 
maruz kaldigim emrivaki karsisinda en kavi ve halis hissi- 
yatimi ahaliye izhar etmigtim. C^iinku onlar samimi bir his- 
le hareket ederek eminim ki balada arzettigim sualleri sor- 
mamiglardi. Izmitin vaziyeti bu ve sair esbaptan dolayi 
pek miigkiil ve miitegayyirdLr. Tatmin edilmege muhtactir. 


1049 


Bendeniz her kim ve herne igin olursa olsun neticesi mechul 
bir maceraya ba§kalanm sevketmegi dogru gormem. Hiik- 
miim bu hususta yalmz kendime geger. Binaenaleyh teenm 
ve ihtiyat edilmesi taraftan oldugumu tam bir tecriibem 
iizerine arzederim. Miitalaai devletlerini istirham ediyorum 
Efendim. 

Ali Suat 


Vesika, 121. 


Izmit, 2.10.1919 


Mustafa Kemal Pagaya 

C: Kulunuzu itidalle dinleyiniz efendim. Bendeniz iyi 
ifade edemedim. Maksadimzm ulviyet ve megruiyetinden 
zaten bahsedilemez. O tamamile malumdur. Buranin menfa- 
ati maddiye diisiinen ve belki de cismen ve kalben zayif 
bulunan gehir halki bunun askerlik masraf ve zahmetini diisiin- 
mekten kendisini alamaz. Igte hep mesele budur efendi- 
miz. Bu fikirler hep birden evelki giin ortaya gikti. Diin 
davet ettiklerim savugtular. Ortada memurlar kaldi ki, bu 
suretle hareket hig dogru degildir. 

Bitarafligim meselesine gelince: Noktai nazarimz dog- 
rudur. Fakat bunu bendeniz kendi nefsim igin diisiinmuyo- 
rum. Baginda bulundugum memleketin harekatmi hiisnii ida- 
re igin diigiinuyorum. Bunda faideli degilse ve eger Ferit 
Paga Kabinesinin vicadamma tetabuk etmiyen bir emrini 
ifa etmig iaem, yani efendimiz bu fikirde iseniz, bunu Ada- 
pazari zanmma gore serbeatge tashih eder. Bendeniz mevkiimi 
terkile Istanbula hareket etmem. Qiinkii bunu nefsime bii- 
yiik bir ziil addederim. Ahali ise o kadar serbest, o kadar 
fikir ve kanaatine sahiptir ki tarif edemem. Yalmz hakkimda 
vukuu me’mul halin miisebbip ve mes’ulii gene kendim 
olacagim hakkindaki emri devletlerinin agik olarak bildiril- 
mesini istirham ederim. (piinkii sizi o kadar serbest vicdan 
sahibi olarak tanmm ki, bunu higbir vakrt tahkir veya 
tehdit derekesine indiremem. Hissiyatim bunu kat’iyyen me- 
neder. Bir de askan ve inzibati arkadaglanmm tereddiidiinu 
izaleyi bendenize mi tahmil buyuruyorsunuz. Yoksa zati sa- 
min iz mi idare edeceksiniz. Bunian gayet samimf ve agik 
arzediyorum. Bundan sora bizi yannki cuma namazi igtima- 
ina kadar halimize birakmiz. Ferit Pagaya kim bilir kag 


1050 



defa kalemle hiicum eden bendenizi, nekadar fena nazar* 
la griiyorsunuz Efendim. 

Ali Suat 

Vesika , 122. 

Suat Beye 

C: Biitiin beyanatmizi kemail itidal ile dinledim. Mak- 
sadi umuminin ulviyet ve megruiyeti muhakkak ve miisel- 
lem olunca istihsali netayi? i?in tevhidi kuva ve te§riki me- 
sai tabii ve her tiirlii mevaniin ref’ii izalesi sehil olur. Bii- 
tiin Anadolunun yekviicut ve b e? kolordunun yekpare oia- 
rak miijtereken temini hayati devlet ve millet i?in ba§la- 
diklari ve asan nafiasi ikbitaf olunmakta bulunan bir emri 
hayirda lzmit grbi melcei vatanperveran olan bir §ehirde 
ne asker, ne memur ve ne de herhangi bir vatanperverin 
hari? kalmasmi zaten tasawur etmiyoruz. Bu bapta fazla iza- 
hat ve istizahata liizum kalmadigi kanaatile yarinki cuma 
namazi i?timaina kadar intizar eylemegi miinasip goriiyo- 
ruz. Zati alinizi fena nazarla gordiigdim hakkmdaki zan 
dogni degildrr. (Jiinkii vicdanimiz muztarip olmaksizm ve- 
rebilecegimiz hiikiimler ancak netayici filiyeye muallaktir 
Efendim. 

Mustafa Kemal 

V etika, 123. 

Sivas, 2.10.1919 


Fir^a Kumandani Asim Beyefendiye 

Beyefendi: Vatammizin temini selameti icin millet?e 
ve orduca baslanmis oldugu malumunuz olan harekati neci- 
beye tamamen taraftar bulunacagimza siiphe etmedigim i?in 
zati atnize orada yapilmasi elzem olan bazi hususati Anadolu 
ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi 
karariyle teblig ve neiticesi hakkinda itayi malumat buyurul- 
m asini rica eylemiftim. Bu bapta heniiz bir cevabimzi al- 
madim. Bundan baska bui menabiden ita olunan malu- 
matta ihtimal Istanbula kurbiyet dolayisile olacak asan te- 
reddiit gosterildigi bildirilmi^tir. Kabinenin sukut edecegi 
ve belki de sulkut etmi§ olmasi muhakkaktir. Binaenaleyh 
milletin azmii iradesi her tiirlii tereddiidiin fevkinde haizi 


1051 


salabettir. Avrupa devletleri bile bu iradei aliye kar§ismda 
hiirmetkar vaziyetini almistir. §imdi zah alinizin kat’i mii- 
talea ve karanmza muntazinz Efendim. 

Mustafa Kemal 

Vesika, 124. 

336 23.3.1927 

Siileyman §efik Pasanin Harbiye Nazm bulundugu si- 
ralarda lstanbulda Yirmi Be. 3 r.nci Kolordu Kumandani Sii- 
vari Miralayi §evket Bey bulunuyordu. Bu §evket Bey Al- 
manyada ikmali tahsil etmigtir. Ve olzaman Bogaziginde 
ikamet eyliyordu. Hatta mirlivaliga terfi edildigi tep§ir olu- 
narak mirliva iiniformasi giydigi halde ertesi giinii boyle 
bir iradenin sudur etmedigi teblig olunarak te’yis edilmis ol- 
dugundan hicabindan hastalanmis ve hanesine kapanmi§ti. 
O esnada Izmit kumandani buiunan Bosnak Erkamharbiye 
Kaymakami Asim Bey ki Trabzon Firka Kumandanhgmda 
bulundugu sirada cuma namazmi edadan sora camiden 
cikarken bir redif miilazimi tarafindan katledilen Serezli Er- 
kaniharbiye Ferigi Hamdi Pasanin damadi idi. Mumaileyh 
tarafindan Yirmi Be§inci Kolordu Kumandani §evket Beye 
gonderilen tahrirat evralkim arasinda zuhur etmis olmakla 
aynen takdim kilindi. 

Hamdi {*) 

Birinci Firka Kumandanhgi Izmit, 29/30.9. 1919’ 

1S' umara mahsus 

1 

Dersaadette Yirmi Beginci Kolordu Kumandanligina 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti 
Temsiliyesi namina (Mustafa Kemal) imzasile ve 29/30 Ey- 
lul 1919 tarihile Sivastan keside edilmi? ttelgrafnamenin bir 
sureti bervechizir arzolundu. Istihlasi vatan gayesini takip ey- 
ledigini isbu telgrafnamede i§’ar eden ve firka mintakasim 

[*] §evket Beyden sonra mezkur Kolordu Kumandanligina 
tayin olunan Kiraz Hamdi Pa§adir. Asim Beyin miiracaatine ait tahri- 
ratin aslim bilahare gbndermi?tir. 


1052 


tegkil eden lzmit livasina karip Diizce mevkiine ve liva da- 
hilindeki Adapazari yakinine kadar tegkilati tesmil edip o 
havali hiikumeti miilkiye ve askeriyesinin istirakini temin ey- 
ledigi istihbar kihnan mezkur Miidafaai Hukuk Cemiyetinin 
bidayetten itibaren esbap ve sureti tesekkiilii acizlerince tema- 
men me?hul olmakla beraber metni telgrafnameden ltilaf Hii- 
kumatinin Anadolu havalisindek memurini siyasiyesi ile issral 
kuvvetleri kumandanlarinm da bitarafisini istihsal eyledigi 
beyan olunmug ve firkaya tayinim hakkmdaki emri ali 
20.9.1919 giinii akgami teblig ve 23.9.1919 giinii aksamt 
da makami alinizden miibellag bir emri tahrirl ile Izmite 
azimetim emrolunarak derhal ve en mubrem esyayi zati ve 
askeriyemi bile alamaksizin 24.9.1919 giinti trenle hareket 
ve izmite bilmuvasala i§e miiba^eret edilerek tarihi mez- 
kurdanberi buradaki kit’amn, hastanenin, firin, ambar ve 
«airenin teftig ve iglerinin tanzimile istigal edilmekte olup 
buradaki iimera ve zabitan ile hiikumeti mahalliye memu- 
rininin igbu harekati milliyeyi ne suretle telakki etmekte 
olduklanna ve bu harekete derecei temayiil ve vukuflanna 
ve bu hareketin esbap ve avamili hakkinda sabikan ve la- 
hikan derecei malumatlarile mezkur cemiyet tarafidan ge- 
rek bilvasita ve gerek bilavasita vak i olacak teklife karsi 
cemiyeti mumaileyha ile tesriki mesai edip etmiyecekle- 
rine dair heniiz bir tetkik ve karar itasi kadar muvasalati 
acizanemdenberi zaman gecmemis ve mesagili maruzai aci- 
ziden dolayi muamaileyhim ile yegan, yegan temas hasil 
ederek ciimiesinin efkar ve mutaleatim anlamaga firsat el- 
vermemig ve Izmite Birinci Firka Kumandanhgma tayinimie 
azimetim haklcindaiki evamir ve tebligati kumandanileri 
arasmda ge^en iig giin zarfinda vazifei memuriyetime taal- 
lvik edecek bilciimle mevad hakkinda bir emir ve talimati 
kumandanileri var ise seref telakki etmek iizere hergiin 
makami alilerine miiracaat eylemig isem de zati ,alii ku- 
mandanilerinin devlethanei alilerinde rahatsiz bulunduklari 
beyan olunarak nami alii kumandanilerine olarak tedvir 
ve temgiyeti umur eden zavat tarafindan da isbu hareka- 
tm eweliyat ve netayicine, esbap ve miiessiratina dair aciz- 
leri tenvir edilmemig oldugu gibi firka mintakasma tedricen 
daha olvakit yaklastigi bu kere anlasilan mephus harekatin 
firka mmtaka ve merkezinde zuhur ve muhitin istiraki ha- 


10.33 



findeki vaziyet icin de bir guna beyanatta bulunulmamigtir. 
Ahiren ceridelerle ilan ve bir sureti de lieclittamim firkaya 
irsal buyurulmug olan beyannamei humayunda gerek Iz- 
mir havalisindeki ve gerek Anadoludaki harekati miliye- 
nin Izmirin iggalinden miitevellit vaziyetin netayicinden 
oldugu hakkindaki isareti padisahiye ve bilaistisna biitiin 
zniisliiman ve Tiirklerin Izmirin iggalinden duyduklan yeis 
ve elem dahi miistagnii arz bulunamsma mebni bugiin liva 
muhitine ve muhite karip olan liva dahilindeki bazi ma- 
hal lere kadar ilerlemig olan igbu tegkilat ve harekati milliye- 
nin merkezi liva ve firka olan Izmite ve daha garba yani Is- 
tanbula dogru terakkisi halinde azti alii kumandanilerinin bu 
bapta lsdar buyurackalan evamiri mvistaceleye giddetle 
ihtiyag hasil oldugu derkar ve esasen mephus metni telgraf- 
namede zati alii kumandanilerine ig’ar ve tebligi keyfiyet 
olunmasi dahi muharrer olup firkanin buradaki vaziyeti 
umumiyesi de makami alii kuman danilerince yakin en ve taf- 
•ilen malum bulundugundan bu bapta etrafhca malumat 
ve izahat v>e cevap intizannda bulunan cemiyeti mephuseye 
verilecek cevabm metin ve gekli halkkinda tafsilat itasina 
ve mensubini as-keriye, ahalinin tezahiirati temayiilkaranesi- 
ne ve binnetice igtir£ik vaziyetine maruz kalir ve hukumeti 
miilikiye de ahalinin igbu meylii igtirakini hiisnii telakki ve 
kabul vaziyetinde bulunursa ig’ar ve istig’ara vakit olma- 
digi cihetle acizleri tairafindan takip olunacak hatti hareke- 
tin acilen imbasina emir ve miisaade buyurulmasim ehem- 
miyeti maslahata binaen arz ve rica edenim Efendim. 

Birinci Firka Kuman dam 
Kaymakam 
Mustafa Asm 

Sivas, 29/30.9.19,19 

Birinci Firka Kumandani Asim Beyefendiye 

Zati alinizin pek miihim olart Izmitteki firkaya ku- 
manda etmekte oldugunuzu maalmemnuniye istihbar eyle- 
dim. Vatan ve mrlletimizin dugar edildigi hali zucretin 
izahina liizum yo-ktur. Milletimizin izhar ve filen ispat eyle- 


1054 



digi mevcudiyet sayesinde iimit ve halastn kespj kuwet ey- 
ledigi asariyle sabit olmaktadir. Milletimiz takibine karar 
verdigi hatti harekette kemali azim ve kat’iyetle devam 
eyledigi takdirde halas muhakkaktir. Birkas ay evvel ha- 
rekati milliyemizi suitefsire ugrasan bedhahan artik ma- 
lum bir hale gelmiftir. Diiveli Itilafiye ve Ingilizler dahi 
maksat ve harekatimizdaki me§ruiyeti ve azmi milletin 
kat’iyetini takdir ederek en nihayet bitar&f kalacaklarim ve 
ahvali dahiliyemize miidahale eylemiyeceklerini bildirmi§ler- 
dir. Ve hatta milletimizi memnun etmek i?in Merzifonu 
tahliye eyledikleri gibi Samsunu dahi tahliyeye basiarru^- 
lardir. Yalniz Ferit Pa?a Kabinesi harekati me§ruai milli- 
yeye _ kar§i harici dii§manlarm bile yapmadiklan ihanet- 
karane harekati tasdfkten geri durmadi. Binnetice milletin 
itimatsizligma ducar oldu. Millet yekviicut ve yekzeban 
olarak megru bir kabinemin mevkii iktidara getirlimesini 
zati §evketsimati hazreti padi§ahiden istirham eyledi ve ar- 
zuyu milli tarafi §ahaneden is’af buyurulacagi zamana ka- 
dar tekmil Anadolu bilciimle vilayat, kolordular kabine 
ile ve gayrimesru makamat ile muhaberei resmiyeyi kat’- 
eyledi. Zati alilerinin millet?e vorilmis olan i§bu umumi 
karardan hari? kalamiyacagimz ve boyle vaziyetler kar§i- 
sinda hamiyeti meftureleri icabatmi izhar ve tatbik buyu- 
racagimz tabiidir. Binaenaleyh zati alinizden hususati atiyeyi 
rica eyleriz: 

1 Kolordunuz Kumandam zate, Harbiye Nazm 

Siileyman §efik Pasanm Elaziz Valisi Ali Galip Beye Da- 
hiliye Nazin Adil Beyle beraber Malatya ahalii islamiyesini 
Sivas ahalii islamiyesine karsi mukateleye ve istihlasi vatam 
istihdaf eyliyen harekati milliyeyi imhaya ait talimatname- 
nin suretile irtikabi hiyanet ve ihanet eylediginden kendisi- 
nin gayrimesru oldugunu ve derhal nezaret mevkiini ter- 
ketmesi liizumunu ihtar eylemesini bildirmek laztmdir. Eger 
kolcvrdu kumandanmiz bu hareketi merdane ve vatanperve- 
raneyi yapamiyacak veya yapmak istemiyecek bir zat ise 
dogrudan dogruya zati alii vatanperverilerinin i§bu vazifei 
milliyeyi ifa buyurmalarina intizar olunur. 

2 — Biitiin millet ve ordunun iskattan ibaret olan ta- 
lebi mesruu zati ^ahane^e is’af buyuruluncaya kadar Izmit 
hiikumeti miilkiyesi ile beraber kumandanlik dahi Ferit Pa§a 


1055 



Kabinesi ile resmi miinasebatini kat ederek milletin hareke- 
tine peyrev olacaktir. 

3 — Ingilizlere karsi hareketi vakiamzm tamamen 
ahvali dahiliyemize ait olup kendilerine karsi hi?bir mak- 
sadi mahsusumuz bulunmadigi izah edilecek ve anasiri hi- 
ristiyaniyenin bir guna tereddiit ve tevahhu§una mahal bi- 
rakikmyaca'k surette ciheti miilkiye ile mii§tereken her tiir- 
lii tedabiri inzibatiye ittihaz olunacaktir. 

4 — Firkamzin mevcudu her yerde oldugu gibi teriris 
edilmis halde bulunmadigindan bir guna dagdagaya meydan 
verilmiyerek ve seferberlik tarzmda olmiyarak mevzii milli 
miifrezeler te§ikiliyle takviyesi esbabma tevessiil olunacaktir. 
Firkamzda kimk be§ kadar iimera ve zabitan bulundugu tah- 
minine nazaran o havalide kiilliyetli milli miifrezeler te§ki- 
lati sehil olur. l§bu teskilati milliyenin bilhassa lzmit - Kan- 
dira hattiyle bunun garbmda Oakiidara dogru te§mili icap 
“der. 

5 Her ihtimale kar§i lzmit civarinda Birinci Firka- 

nin ve bilciimle kumandan ve zabit arkadaslarinizin buluna- 
caklari vaziyetin tedbirli ve ihtiyatkar olmasi liizumunu ha- 
tirlatirim. Harekati milliyemize ve ahvali dahiliyemiize filen 
miidahele edecek olan ecnebi kuwetlerine kar?i namuska- 
rane ve merdane mukabelede asla tereddiit gosterilmiyecek- 
tir. Bu gibi ahvalde miidafaanm menafii memleket i?in 
muzir olabilecegi ve .... asla iJtifat olunmamahdir. Hakki- 
ni gasp ve seref ve mevcudiyetini tahkir ettirenl-ere hak ve 
seref verebilecek hicbir alicenap diisman yoktur. 

6 lstanbul ile muhtelif vasrtalarla irtibat tesis ve 

temin olunmak lazimdir. Bu suretle evvela Oskiidarda na- 
muskar zabitanimiz ve mert ordumuzun tahti miizaheretinde 
kuwetli teskilati milliye yapilmak icin zati alileriyle Birinci 
Firkanin bilciimle zabitan arkadaslanmin sarfi himmet ey- 
liyeceklerine emniyetim berkemaldir. 

7 — Eskijehir civarmda Kuvvayi Milliye ile birlikte 
bulunan Garbi Anadolu Umum Kuvvayi Miliye Kumandam 
Fuat Pa§a Hazretleriyle Ankarada Yirminci Kolordu Ku- 
mandan Vekili Kaymakam Mahmut Beyle Kastamonu ha- 
valisi Kumandam Miralay Osman Beyle ve Bursada Elli 


1056 



Altinei Firka Kumandanl Bekir Sam’ Beyle i e» w Ve muka- 
fazai irtibat buyurmalan miinasip olur. Bursada Bekir Sa- 
mi Beyle sik, sik muhabere ve ora vaziyeti hakkmda dog- 
rudan dogruya bizi dahi tenvir buyurmamzi rica ederiz. Ba- 
ladaki ricalanmizm alinip icabatina tevessiil buyrulduguna 
ve netayicine dair itayi malumat buyrulmasim rica eder 
muhabbetle gozlerinizden operiz kardegim. 

Anadolu ve Rumeli Mudafaai Hukuk Cemiyeli 
Heyeti Temsiliyesi namina 

Mus taf a Kemal 


Vesika, 125. 


lzmit, 2.10.1919 


Sivasta Rumeli ve Anadolu Mudafaai Hukuku 
Milliye Cemiyeti Heyeti Muhteremesine 

C: Bugiin saat iki sonrada makine ba§ma sagnldigim 
vakit heniiz alti giindenberi temas ettigim buradaki firka 
zabitanma... harekati milliye tezahiirati vatanperveranenin 
esbap ve mengeini izah etmekle megguldum. llk is'an alilerini 
■derhal memuru mahsusla Istanbuldaki Yirmi Be§inci Kol- 
ordu Kumandanina bildirdim. Mumaileyhi tammadigtm gibi 
firkaya tayin ile izamim arasmda ge?en ii? gvin ijinde de 
kendisinin hasta bulunmasindan dolayi gbriisememigtim. 
Binaenaleyh tebligati samilerini kendisine teblige ve cevap 
ahzine mecbur idim. lstanbul hala cevap vermeyince gifreii 
telgrafla kolorduya teblig ve tekit ettim. Beri taraftan mu- 
tasarnf beyle miifti. ulema ve heyeti belediye ve esrafin 
belediyede cem'ile bu baptaki tebligat ve irsadati alilerinin 
beyete teblig ve tevdiini kaTarlastirdik. Memurin ve bazi 
iimera beraber olarak mu tasarnf beyle vakti muayyeninde 
belediyede istima edilmig i9e de maatteessiif ahaliyi temsil 
edecek ve ahalinin vahdetine timpal olacak egrafi bel- 
de bulunmadilar. Bizzarure ictima edenlerin karariyle 
-yarinki cuma giinii ogle namazindan sonra saat ii?te Fey- 
ziye Camri gerifinde birlesilmesi ve orada esraf i ahalii ma- 
halliye mumessillerinin de bulundurulmasi ekseriyetle talep 
olundugundan mensubini askeriye ve memurin de vakit ve 


67 


1057 


mahaUi maruzda bulun'maga karar verdiler. Bugiin cemi ve 
irgadatta bulundugum iimera v« zabitan arkadaglajwmz 
de cumlesi yann camii serifte vukubulacagim arzettigim jj- 
timada e§raf ve ahalii livaya kar§i kendilerinln ve ai leleri- 
nin maijeti haziralariyle vefatlari vukuunda bikes ve bivaye 
kalacak efradi aalelerinin jatikballerinin egraf ve ahalii 
belde tarafindan temininin kendilerine kaviyen vait ve 
taahhiidunii ve bunlann iginde ictihadmda bitaraf veya mu- 
halif goriilenlerin igtihadi zatilerinin mukaddes olmasi ha- 
sebiyle kemakan vazifesi basindan ayrilammasim dermeya» 
ettiler. Gerek bu hususta igtima edecek heyeti milliyei liva- 
nin ve gerek zabitanm berve^hi maruz mutalebatta alinacak 
cevabm aynca arzedilecegi t&biidir. Heyeti muhberemenize 
arzedilmis olan tereddiit dogru degildir. Ahalii mahalliyenm 
i?timalari hakkindaki tebligata ka-rsi ademi icabetlerine ve 
zabitanm ve firka efradinm hal ve istikbal i?in iageleri hu- 
susunun bir fcaraftan temin ve irae edilmemesine ve lstan- 
buldan muvafik bir cevap zuhuru da kaviyyen iimit edil- 
mesine mebni bir teennidir. Izmirin iggalinden ve vilayati 
garkiyenin Ermenilere vadinden dogup binnetice menafii 
aliyei vataniye i^in sahsildigini izhar ve ispata ugragan igbu. 
tezahiirati milliyenin menafii aliyei vatana hadim olmasmi 
enabi Haktan temenni eyler ve gerek zati alilerinin ve ge- 
rek Salahattin Bey biraderimizin iltdfatnamelerindeki Rauf 
ve Mazhar Beylerin tevecciih ve iltifatlarma arzi tes-ekku- 
rat eylerim Efendim. 

Firka Kuman d ani 
Asim 


Vesika, 126. 


Sivas, 2 .10.1919- 


Firka Kumandam Asun Beyefendiye 

C: lzahati aliyyelerinden liizumu derecede tenewiir 
edildi. Tegebbiis edilecek hareket ve tevessiil olunacak te- 
dabir biraz ora ahalisince i’zam edimekte olduguna zahip- 
oluyorum. Maksat gayet v&zih ve megrudur, bundan hi? 
kimsenin bitaraf ve bahusus muhalif kalmasini tasawur 
etmek istemiyoruz. £iinkii mevzubahs olan mesele higbir 
vakit firkacilik gibi hasis bir hedefe matu f degildir. Aha- 
linin zabitana teminat vermesi de jimdilik luzumsuzdur. 


1058 



Anadolunun hi?bir yerinde boyle kuyut ve §uruta hi?. 
kimse tabi tutubnamif ve buna liizum hissedilmemigtir. 
letanbul ahalisine hitaben yazilmif yeni bir beyanname 
vardir. Onu aynen §imdi zatialinize verdirecegim. Muhtevi- 
yati yarmki igtimainizda faideli olabilir. Feri t pasanin ya- 
nna kadar (jekilmesi aglebi ihtimaldir. Bu takdirde yarmki 
ijtimaimz neticesinde zati §ahaneye ve tayin ettigi takdirde 
yeni kabine reisine kabinenin amali milliyeye tamamen mu- 
tavaatkar bitaraf zevattan terkibini istirham etmek hususunu 
ve buna intizar edildiginin arzedilmesini, temin buyurunuz. 
Bir de vatammizi ve istiklali milKmizi kurtarmak i?in te- 
jekkiil edecek yeni kabine ile miittehiden daha pek cok 
^alismaga ihtiyacimiz oldugundan tamamen siikunet daire- 
sinde Heyeti Temsiliye karariyle arzettigim hususatj nazari 
dikkatte bulundurarak te§kilata devam buyurulmasim rica 
ederim karde§im. 

Mustafa Kemal 


Vesika, 127. 


TAM1M 


Gayet mustaceldtr 

2/3.1 1.1919 

Bilcihnle vilayat ve miistakil livalar heyeti merkezi- 
yelerine, Belediye riyasetlerine, Miidafaai Hukuk Ce- 
miyeti riyasetlerine 
Berayi mal umat (Sadruluzmaya) 

1 — Vatan ve milletin temini ha las ve selameti i$in 
ihaneti tahakkuk eden Ferit Pa§a Kabrnesinin lskatiyle ye- 
rine Kuvayi Milliyeye miistenit ve amali milliyeye tamamen 
mutavaatkar ehil zevattan miirekkep bir kabinenin ikamesi 
hususunda milletin tegtkilati me?ruasma miisteniden vukubu- 
lan te§ebbiisati azimkaranesi ve zati akdesi padi§ahiye is- 
turhamati miitervaldyesi neticesi olarak Ali Riza Pa;a Hazret- 
lerinin tahti riyasetinde bir kabine te§ekkiil etmi§tir. 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti 
Temsiliyesi tarafmdan vukubulan muracaat iizerine mu$a- 
riinileyh yarin ogleden sonra saat ikide Meclisi Viikelamn 
i?timai esnasmda heyetimizle makine baginda goriigecekle- 


1059 


rini vait buyurdular. Erzurum ve Sivas Kongrelerinde tayin 
ve tesbit edilen teskilat ve makasidi mesruai millete riayet- 
kar oldugu takdirde Kuvayi Milliyenin yeni kabineye muza- 
hir ve Ferit Pa§amn sebebiyet verdigi ihtilafin kiilliyen zail 
olacagmi arz ve meclisi millinin in’ikadiyle murakabei filiye 
baslayincaya kadar mukadderati millet hakkmda bir guna 
taahhiidata girilmemesi ve sulh konferansmda tayini mukad- 
derati millet ve memlekete memur olacak murahhaslann 
sabiki gibi naehillerden tayin edilmeyip milletin bihakkin 
amalini miidrik ve itimadina mazhar ehli vukuf ve ikti- 
dardan intihap buyurulmasi es asm m kabul buyrulmasi rica 
edilecektir. Bu bapta baskaca miitalealan varsa yarm zevale 
kadar surati i§*an temenni olunur. 

2 — l§bu tamim vilayat ve elviyei mustakille heyeti 
merkeziyelerine teblig olunmu?tur. 


Vesika, 128 . 


Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namina 
Mustafa Kemal 


Sadrazam Fahametlu, Devletlu Ali Riza 
Pa§a Hazretlerine 


Millet §imdiye kadar re’sikarma ge$enlerin Kanun-i 
Essisiye ve amali milliyeye miinafi harekati malumesinden 
miiteessircn hukuki mesruasmi tanitmak ve mukaddesatim 
emin ve ehil ellerde gormek karari kat'isini vermi§ ve la- 
zimgelen te§ebbiisati azimkaraneye tevessiil evlemistir. Tes- 
kilati muntazamaya tabi Kuvayi Milliye iradei kat’iyei mil- 
leti bimayetillahilkerim tamamen izhar ve ispat etmek kud- 
retini ihraz eylemi§tir. Millet kuwet v e iradesini higbir va- 
kit amali mu'kaddesei sahaneye muoayir ve menafii miilkii 
milletle miibayin bir tarzda sarfetmek niyeti gayrima kulesin- 
de degildir. Millet zati akdesi hilafetpenahinin mazhan emnfi 
itimadi olan zati fabametpenahileriyle riifekayi kirammizi 
miiskiil vaziyette birakmaktan kat’iyyen mikevakki olup 
bilakis tamamen muzahir olmaga biitiin samimiyetiyle ha- 
zrrdrr. Ancak heyeti viikela meyanmda Ferit Pasa ile tesriki 
faaliyet eylemi§ nuzzann mevcudiyeti heyeti celilelerinin 


1060 


noktai nazarlariyle amali milliyenin derecei mutabakatini 
kemali hulus ile anlamak mecburiyetini hasil eylemigtir. 
Millet^e emniyeti tamme tahassul etmedikge atilmig olan 
hatvei salahin tevkifi ve yarim tedbirlerle iktrfa olunmasi 
milletle heyeti celileleri arasinda da suitefehhiimati mucip 
olabileceginden gayricaiz goriilmektedir. Binaenaleyh heye- 
tiiriiz kat'i ve sarih o 1 arak zati samii sadaretpenahilerinden 
berve^hiati huausatin hukumeti oedidece tasvip ve kabul 
edilip edilmiyeoegini kemali hiirmetle anlamagi vecibeden 
addeder: 

1 — Hukumeti cedidenin Erzurum ve Sivas Kongrele- 
rinde tayin ve tesbit edilen tegkilat ve makasidi megruai mil- 
lete riayetkar kalmasi. 

2 — Meclisi millinsn in'ikadiyle murakabei filiye 
ba^layincaya kadar mukadderati millet hakkmda bir guna 
taahhiidii kat’i ve resmiye girilmemesi. 

3 — Sulh konferansinda tayini mukadderati millet ve 
memlekete memur o lacak murahhaslarm sabiki gibi naehil- 
lerden tayin edahneyip milletin bihakldn amalini miidrik ve 
itimadina mazhar ehli vukuf ve iktidardan intihap buyrul- 
masi. 

Bu esasatta tamamcn itilaf hasil oldugu takdirde mil- 
letin vicdamndan dogmug ve bilciimle Diiveli ltilafiyece 
megruiyeti ve kudreti tanmmi; olan tegkilati milliyemizin 
hiikumetin miizahiri olacagi ve bu suretle hiikumetin temini 
mukadderati millet ve memleket hususunda sulh konferan- 
sinda vukubulacak tegebbiisatmm d ah a emin ve miiessir 
bulunacagi tabiidir. 

Bu defa bu nukati esasiyede bir mutabakat hasil oldu- 
gu anlagildiktan aonra hadisati ahire sebebiyle hasil olan ah- 
vali gayritabiiyenin izalesi maksadiyle bazi maruzati taliyede 
bulunmakligimiza miisaadei sadaretpenahileri istirham oluna- 
caktir. 

Anadolu ve Rumeli Mudafaai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namina 
Mus taf a Kemal 

Vetika, 129. 

Bilumum vilayat ve miistakil mutasamfliklara, Miida- 
faai Hukuk Cemdyeta heyeti merkeziye riyaaetleriyle belediye 


1061 


riyasetlerine, K. O. 1 3, K. O. I 5, K. O. 20, Nigdede Firka 
II, Izmitte Firka I Kumandanliklarma ve Torulda Firka 
3 Kumandani HaUt Beye: 

Bugiin Sadrazam Ali Riza Pa§anin vukubulan istizahi 
iizerine heyetimiz tarafmdan teklif edilen hususat aynen 
berveshiati dercolunur. Cevaben, berayi tahlif aarayi hu- 
mayuna azimet edeceklerinden cevabinin yarin ita olunaca- 
gi bildirilmiftir. 

Hiikumet ile millet airasrnda mutabakati enzar ve 
amal husulii tamimen teblig edilinoeye kadar kemafissabiit 
muhaberati resmiyenin munkati bir haMe buhindurulmam 
liizumu Heyeti Temsiliye karariyle teblig olunur. 

Suret: 1 28 numarali vesikadir. 13.10.1919 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namina 
Mustafa Kemal 


Vesika, 130. 


Sivas, 4.10.1919 


Makami Sadareti Uzmaya 

Erzurum kongeresi mukarrerati Sivas Umumi Kongre- 
sinde te^milen aynen kabul edilmi?tir .Bu mukarrerat ve 
tegkilat 11 Eylul 1919 tarihli beyanname mubteviyatiyle 8 
Eylul 1919 taribinde tabi ve nejrolunan Anadolu ve Rumeli 
Miidafaai Hukuk Cemiyeti nizamnamesi muhteviyatindan 
ibarettir. Her iki kongrede beyanname ve nizamnamelerle 
ilan edilmi; mukarrerattan ba?ka kat’iyyen bir karar mev- 
cut degildir. Mahalli hiikumetlerin usulen ve kanunen taa- 
dikma iktiran eylemi? bulunan mezkur beyanname ve ni- 
zamnamenin heniiz heyeti oeKlelerince manzur olmadigi 
anlasilmakta oldugundan nizamnamenin mevaddi esasiye- 
sini ihtiva eden beyannameyi berveshiati aynen ve nizam- 
namenin tegkilata ait nukati esasiyesini de hulasaten arzedi- 
yoruz. 


1062 



SURET 

Siva», II Eyliil 1919 

Umumi Kongre Beyannamesidir: 

Biitiin millebge malum olan mehaliki hariciye ve dahi- 
liyenin tevlit etmi? oldugu intibahi milliyeden dogan Kong* 
remiz mukarrerati atiyeyi itt.'haz etmijtir. 

1 — Devleti AHyei Osmaniye ile Diiveli Itilafiye ara- 
sinda miinakit miitarekenamenin imza olundugu 30 Te§rini- 
ewel 1918 tarihindeki hududumuz dahilinde kalan ve her 
noktasi islam ekseriyet- kahiresile meskun olan memaiiki 
Osmaniye aksami yekdigerinden ve camiai Osmaniyeden 
gayrikabili tecezzi ve hi^bir sebeple iftirak etmez bir kiil 
tefkil eder; memaiiki mezkurede yagayan bilciimle anasin 
islamiye yekdigerine kar -51 hiirmeti miitekabile ve fedakar- 
lrk hissiyatiyle mefhun ve hukuku lrkiye ve igtimaiyeleriyle 
^eraiti, muhitiyelerine tamamiyle riayetkar oz karde?tirler. 

2 — Camiai Osmaniyenin tamamiyeti ve istiklali mil- 
limizin temini ve makamt muallayi hilafet ve saltanatm ma- 
suniyeti i?in Kuvayi Milliyeyi amil ve iradei milliyeyi ha- 
Idm kilmak, esasi kat'ldir. 

3 — Memaiiki Osmaniyenin her hangi bir ciiz’iine 
kar;i vaki olacak miidahale ve isgale, ve bilhassa vatammiz 
dahilinde miistakil biretr Rumluk ve Ermenilik teskili gayesi- 
ne matuf harekata karei Aydm, Manisa ve Bahkesir cephe- 
lerinde miicahedati milliyede oldugu gibi miittehiden mii- 
dafaa ve mukavemet esasi m-esruu kabul edilmi§tir. 

4 — Otedenberi ayni vatan i?inde birlikte ya?adigi- 
miz bilciimle anasin gayrimiislimenin her tiirHi hukuku tabi- 
iyetleri tamamiyle mahfuz oldugundan, anasin mezkureye 
hakimiyeti siyasiye ve muvazeneti i?timaiyemizi ihlal edecek 
Imtiyazat itasi kabul edilmiyecektir. 

5 — Hiikumeti Osmaniye bir tazyiki haricl karsismda 
memleketimizin herhangi brr ciiz’iinii terk ve ihmal etmek 
iztrrannda bulundugu takdirde makami hilafet ve saltanatla 
vatan ve milletin masuniyet ve tamamiyetini kafil her tiirlii 
tedabir ve mukarrerat ittihaz olunmuftur. 

6 — Diiveli Itilafiyece miitarekenamenin imza olundugu 
Fi. 30 Te$rinievel sene 1918 tarihindeki hududumuz da- 


1063 



hitinde kalip bir ekseriyeti islamiye ile meskun olan ve 
hara t ve medeni faikiyeti miisliimanlara art bu lu nan vah- 
deti miilkiyemizin takaimi nazariyesinden bilkiilliye fera- 
gatle bu topraklar iizerindeki hukuku tarihiye, trkiye, diniye 
ve cografiyemize riayet edilmesine ve buna mugayir te- 
gebbiisatin iptaline ve bu suretle hakku adle miistenit bir 
karar ittihaz olunmaaina intizar ederiz. 

7 — Milletimiz insani, asri gayeleri tebcil ve fenni, si- 
nai ve iktisadi hal ve ihtiyacimizi takdir eder. Binaenaleyb 
devlet ve milletimizin dahili ve harici istiklali ve vatammi- 
zin tamamiyeti mahfuz kalmak gartiyle altinci maddede 
musarrah hudut dahilinde milliyet esaslanna riayetkaf ve 
memleketimize kargi istila emeli beslemiyen herhangi dev- 
letin fenni, suiai, iktisadi muavenetini memnuniyetle kargi- 
lanz. Ve bu geraiti adile ve insaniyeyi muhtevi bir sulhiin 
de acilen takarriirii selameti beger ve siikunu a lem namina 
ahassi amali milliyemizdir. 

8 — Milletlerin kendi mukadderahni bizzat tayin ettigi 
bu tarihi devirde hukumeti merkeziyemizm de iradei mil- 
liyeye tabi olmasi zaruridhr. £iinkii: Iradei milKyeye gayrr 
miistenit herhangi bir heyeti hiikumetin indi ve gahsi mu- 
karrerati milletge muta olmadiktan bagka haricen de muteber 
olmadigi ve olamiyacagi simdiye kadar mesbuk ef'al ve 
neftayi? ile sabit olmugtur. Binaenaleyh m’Jletin i$inde bu- 
limdugu hali ducret ve endigeden kurtulmak ?arelerine biz- 
zat tevessiile hacet kalmadan hukumeti merkeziyemizin mec- 
lisi milliyi hemen ve bilaifatei an tolamasi ve bu suretle 
mukadderati millet ve memleket hakkmda ittihaz eyliye- 
cegi bilciimle mirlcarrerati meclisi millinin murakabesine 
arzetmesi mecburidir. 

9 — Vatan ve milletimizin maruz oldugu mezalim ve 
alam ile ve tamamen ayni gaye ve maksatla vicdam milli- 
den dogan vatani ve milli cemiyetlerin ittihadmdan mii- 
tehassil kiitlei umumiye bu kere “Anadolu ve RumeK Mii- 
dafaai Hukuk Cemiyeti” unvaniyle tevsim olunmugtur. Bu- 
cemiyet her tiirlii firkacililk oereyanlarindan ve ihtirasat» 
gahsiyeden kulliyen miiberra ve miinezzehtir. Bilciimle miis- 
liiman vatandaglanmiz bu cemiyetin azayi tabiiyesinden- 
dirler. 


1064 



10 — Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cmiyeti-- 
nin 4 Eylul 1919 tarihinde Sivas gehrinde in’ikat eden 
Umumi Kongresi taraf indan maksadi mukaddesi takip ilo- 
tegkilati umumiyeyi idare i?in bir "Heyeti Temsiliye" inti- 
hap edilmig ve koylerden vilayet merkezlerine kadar bil- 
ciimle teskilati milliye takviye ve tevhit olunmu§tur. 

Umumi Kongre Heyeti 

Vetika, 131 a. 

TAMlM 


Mustaceldir 


Sivas, 4.10.1919 

Kolordulara 

Vali ve mutasarnflara 

Miidafaai Hukuk Cemiyetlerine [Karahisar, Gii- 
mii§Kane, Rize, Giresun, Ordu Miidafaai Hukuk, 
Cemiyeti heyeti idarelerine] 

Bugiin yeni kabine ile makine ba§inda muhabereye de- 
vam edilmijtir. Kabine diinkii tekalifimiz hakkinda beyan- 
name ve nizamnamemizin muhteviyatim istizah etti. Icap- 
eden malumat ve izahat verildi. Heyeti viikelaca badelmii- 
zakere bu gece cevap verilecegi bildirildi. Binaenaleyh ne- 
ticei kat’iyeye kadar kemafissabik muhaberati resmiyeye 
higbir taraftan giri;ilmemesi liizumu Heyeti Temsiliye kara- 
riyle tamimen teblig ve rica olunur. 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namina 
Mustafa Kental 


Vetika, 131 b. 


Sivas, 4.10.1919 


Kastamonu, Ankara, Samsun, Sivas, izmit, Bolu, 
Elaziz, Trabzon, Diyarbekir, Konya telgraf ba§- 
mudiirlerine 


Heyetimiz yeni kabine ile telif ve tevhidi amal etmek 
iizerc muhaberededir. Bu husus takarrur ve tahakkuk edin- 


1065 


■ciye kadar i;' ari ahire degin kemafissabik Istanbul ile olan 
muhaberati resmiye kat’iyyen munkati bulundurulacaktir. 
lcap edenlerin ehemmiyctle nazan dikkatlerinin celbi tavsi- 
yc olunur. 


V etika, 132. 


Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namina 
Muslafa Kemal 


Sivas, 5.1 0.1 91 9 


Maikami Sadareti Uzmaya 

4 Tejrinievel 1919 tarihli cevabi tergrafnam«i sadaret- 
penahileri mubteviyatma nazaran cemiyetimiz Heyeti Tem- 
■siliyesinin vukubulmu? olan maruzat ve tekalifinin tamamcn 
tasvip ve kabul buyrulmu} oldugu kemali jiikmnla anlapl- 
di. Ancak tarafi acizanemizden taabhiit edilmesini talep 
buyurdugunuz nukat hakkinda berve^hiati izahatta bulun- 
makhgimiza miisaadei samilerini rica ederiz: 

Hiikumetin rehberi harekatinm ahkami kanuniyeye 
tamamen riayet olmasi tabu ohip heyeti acizanemizce de 
bunun tecellisini temin etmek yegane gayedir. Son zamanda 
hadis olan ahvali gayritabiiye ve gayrrkanuniyenin amil ve 
miisebbibi Feri t Pa;a Kabinesi idi. Bu husus mezkur kabr- 
nenin sukutiyle heyeti celilelerince ahkami kanuniye daire- 
sinde hareket ve Ferit Pasa Kabinesi tarafindan ika edilmig 
gayrime§ru eF al ve haTekat esbap ve miivellidatinm reFi 
i?in icap eden tedabiri kat’iye ittihaz buyuruldugu takdirde 
biza/tihi zail ve bu yiizden vukuu melhuz mehazir ve deva- 
mi muhtemel harekata sebebiyet verilmemij olur. Cemiye- 
timizin heyetiviikelayi haziraya ahkami kanuniye dairesinde 
her tiirlii taahhiidat ve muzaherette bulunabilmesi i?in ev- 
vela hiikumetin me?ru ve kanuni olan te^kilati *milliy«nizi 
husnii kabul eyledigini sarih ve kat*t bir lisanla ifade bu- 
yuimasi lazim d ir. Aksi takdirde cemiyetimizle hiikumeti mre- 
keziye arasinda emniyet ve samimiyeti miitekabilenin h usul 
buldugu me?kuk kalacak ve binnetice miitebayin harekat 
ve tesebbiisatm zuhuru melhuz bulunacaktir. 


1066 


Payitaht il« Anadoluyu yekdigerinden tefrika heyeti 
acizanemiz ve mumesailleri bulundugumuz efradi millet se- 
bebiyet vermi} olmayip bilakis hiikumeti sabikanin Paria 
Sulh Konferansinda vilayati jarkiyenin bittamam vasi bir 
muhtariyeti haiz Ermenistan olmak iizere kabulii ve Toros 
bududu Osmaniye gosterilerek iki U5 vilayetin camiai Os- 
maniye haricine birakilmasi ve payitaht ve vilayatimizm 
ekaeri yerlerinde miitareke ahkami hilafina bir^ok iggallere 
ve haysiyet ve istiklali dervlet ve milleti muhil ahvale aeyirci 
kalmasi ve mevcudiyeti milliyesini muhafaza azmi dindara- 
nesiyle bukuku mukaddesesini miidafaaya kiyam eden 
Kongre azasmin e?kiya ?etesi gibi tenkili maksadiyle Ma- 
muretiilaziz vilayetinde birtakim e?kiya cem'ine bittevessiil 
Sivas ve Mumuretiilaziz vilayetleri abalisi arasinda muka- 
tele esbabini ibzar emrini veren hiikumeti sabikanin icraati 
gayrime?ruasi olmustur. Aksami memaliki Osmaniyenin ij- 
gali tehlikesine gelince te$kilati milliye izhan mevcudiyet 
eyledigi giindenberi hicbir isgal vaki olmadigi gibi bilakis 
Ferit Paaa Kabinesinin miisamaba ve seyyiati neticesi ol- 
mak iizere ahkami miitarekeye mugayir olarak i§gal edilen 
Merzifon ve Samsun gibi yerlerimiz tabliye edilmi?tir. Bi- 
naenaleyb vahdeti miilkiyeyi heyeti acizanemiz degil buku- 
meti sabikanin ihlal eyledigi miistagnii arzu beyandir. ta- 
rafimizdan hifbii dairei resmiye i?gal edilmemij oldugundan 
gayrivalri bir haKn tashibi gayrivarittir. Ecanip ile vaki olan 
munasebatimiz bir ?ekli siyasii resmide ohnayip Kuvayi 
Milliyemiz aleybinde hiikumeti sabikanin ne?riyati vakiasi - 
nin sibbat veya ademi sihhatini tabkik zimmnda gelen ve 
payitabtta milletin itimadma mazhar Kuvayi Milliyeye miis- 
tenit me§ru bir hiikumet goremiyen Diiveli Itilafiyenin nezdi- 
mize ba’seyledikleri birtakim memurini siyasiyeleriyle vaki 
olan temaslardan ibaret olup gayesi amali milliyeyi te?ki- 
lati milltyenin viis’at ve kudretini, iradei milliyenin siimul 
ve kat'iyetini yakinen onlara ibraz ve irae ile milletimiz 
bakkinda ceFbi hiirmet ve itimadi temine inhisar etmi^trr ki 
bu da sulb konferansinda mukadderati millet bakkinda mu- 
Zir degil bilakis binjok netayici miifide istibsal edecegi 
azadei §ekkii ?iiphedir. Meb'usan intibabati bakkinda hii- 
bfimeti sabikanin verdigi evamiri zahire dairesinde hareket 
eden hiikumetler heniiz defatiri esasiyeyi bile tanzime yent 
ba§lami§ olduklanndan intihabatta abalinin biirriyetine te- 


1067 



caviiz ve miidahale jimdiye kadar maddeten gayrikabil ol- 
dugu gibi cemiyetimiz bir firkai siyasiye olmadigindan ihb- 
rasati siyasiyeden bittamam oeri bulunacagim ve intiha- 
batta kat'iyyen ahalinin ictihat ve hiirriyeti vicdaniyesine 
miidahale etmiyecegini biddef'at beyannameleriyle esasen 
ilan eylemijtir. 

Muamelati hiikumete iras edilen sekte ancak umhabe- 
rab resmiyenin inkitaidir ki bu da milletin ebi miiffik ve 
ekremi bulunan padigahina maruzat ve istirhamabm takdi- 
rae mani teskiliyle padi$ah ve efradi millet arasinda bir 
seddi hail teskil eden Ferid Pasa Kabinesinin harekab na- 
megruasmm netayici zaruTiyesindendir. 

§u noktaya da kemali ehemmiyet ve ciddiyetle nazar» 
dikkati fahametpenahilerini celbe mecburuz ki beyanab sa- 
milerinde memleketimizde usuli me§rutiyet icabmca haki- 
miyeti milliye cari bulundugu mezkur ise de feshinden iti- 
baren Meclisi Meb'usanm dort ay zarfmda ictimai Kanuni 
Esasimizin ahkami sarihasinda.i iken bugiine kadar intiha-' 
batin defatiri esasiyesi bile tanzim edilmemi§tir. Muhtac» 
izah olmadigi ve^hile dort ay zarfmda ictimai bir mecburi- 
yeb kanuniye tahtmda bulunan Meclisi Millinin §u ana ka- 
dar ademi i;timai Ferit Pa§a Kabinesinin a$iktan a^iga mej- 
rutiyete bir darbesr'ni ve Kanuni Esasiye bir tecaviizii kat'- 
isini teskil eder ve Kanuni Cezanin maddei mahsusuna tev- 
fikan bir cinayet addedilerek musebbipleri hakkinda ahkami 
kanuniyenin tamamii tatbiki hakimiyeti milliyeyi kabul ve 
ahkami kanuniyenin tatbikim kendisi i?in bir vazifei kanu- 
niye addedecek her hiikumeti mesruanm ilk vazifei mukad- 
desesidir. 

Ferit Pa?a Kabinesinin tevlit eylemi? bulundugu bu- 
giinkii vaziyeti gayritabiiyenin ademi tekerriirii i?in ilk ma- 
ruzabmizda serdine miisaade istirham eyledigimiz atideki 
tekalifin hiisnii telakki ve tatbikim temenni eyleriz: 

1 — Me§ru ve kanuni olan tefkilat ve tesebbiisati 
milliyemiz bazi bedhahan ve bilhassa Ferit Pa§a Kabinesi 
tarafmdan boI§eviklik veya ittihat;ilik mahiyetinde suitef- 
sir ve bu yiizden memleketimiz dahilind? furig oldugu ta- 
mim ve i§aa edilmi§ti. Bugiin millet arasinda nifa'k ve §ikal< 
oldugu zehabinda bulunuldugu anla§ilmi§tir. Bu gayialar 


1068 



kat'iyyen gayrivarittir. Bilakis memleketimizde herzamandan 
ziyade asayi; ve huzur olup millet dahi bir kiitlei miittehide 
halindedir. Bu hakayik biitiin cihan nazannda sabittir. Hii- 
kumeti merkeziye i?in pek biiyiik bir kuwei maneviye ve 
bir noktai istinat ehemmiyetinde bulunan bu vaziyete rag- 
men Ferit Pa§a Kabin esi ta ton zamana kadar Anadolu ah- 
valini mii?evve? ve mucibi endi§e gbstererek milletin cihan 
r.azarmda iktisaba basladigi itiban medeniyi izaleye ?a- 
lismaktan hali kalmadi. Binaenaleyh bugiin tekmil Anado- 
lunun hiikumeti cedideden bekledigi ilk i§ milletin yekviicut 
olup sukun i^inde hukuku me§ruasinm miidafaasina £ali;> 
tigim ve memleketin hi$bir tarafinda muhilli asayi§ hijbir hla 
ve hareket mevcut olmadigmi ve hususiyle amali mil- 
liyenin tamamiyle hakli ve me;ru oldugunu resmi bir be- 
yanname ile cihan efkari umumiyesine ilan etmektir. Bu 
suretle milletin te$kil ettigi vahdeti umumiyeye hiikumet de 
iltihak ederek hicbir kuwei siyasiyemiz bu mubeccel cere- 
yanin haricinde kalmamis olacaktir. 

2 — Hiimumeti saki tanin tahrikati ihanetkaranesine 
alet olarak ahaliyi teslih ve mukateleye sevkeden birtakim 
Tiiesayi memurinin mahkemei aideaine tevdii ve harekat) 
me§ruai milliyeye miimaneat ve hiyanet eden bazi viilati 
sabikanm da hizmeti devlette istihdam olunmamalan ve 
mahza hukuku kanuniyei milliyeye muzaharet ettiklerinden 
dolayi azledilenlerin de memuriyetlerine iadeleriyle hak ve 
adaletin yerine getirilmesi talep ve rica olunur. 

3 — Ordunun maneviyati iizerinde suitesir icra eden, 
Harbiye Nezaretini atil ve gayri kadir bir hale getiren iadei 
rutbeleri meclisi millinin tasdikine iktiran etmemi§ olan ve 
yegane sebebi istihdamlan da birtakim esbap ve miilahazati 
sakimei siyasiyeden ibaret bulunan miitekaidinin derhal 
asillanna ircaiyle miihim ve mutena makamati askeriyenin 
ehil ellere tevdiini ordunun ve devletin selameti namina arz 
ve teklif ederiz. 

4 — Anasrn islamiyeyi birbirile mukateleye sevkedip 
milletin harekati mefruasini i^kal etmek iizere hiikumeti sa- 
bikamn vermi§ oldugu gayrikanuni evamiri hainaneyi ait 
olduklan e§hasa teblig eden, ordunun esrarim muhtevi $if- 
reli muhaberah askeriyejri ?aldirmak i?in tertibat ittihazm- 
•dan ve bilhassa posta telgraf miidiriyeti umumiyesinde bir 


1069 



hafiye ve casus tejkilati viicuda getirmekten £ekinmiyen ve 
bu suretle muhaberati resmiyenin mahremiyet ve kutsiyeti 
kanuniyesini ihlal eden niizzari sabikadan Ali Kemal ve 
Adil Beylerle Siileyman §efik Pa§anm meclis kii§adinda 
Divam Aliye tevdi edilmek iizere higbir tarafa firarlanna 
meydan verilmemesi ve bilhassa Posta ve Telgraf Miidiri 
Umumisi Refik Halit Beyin derhal tevkifiyle mahkemei 
aidesine tevdiini kanunun masuniyeti ve hukuku milliyenin 
kutsiyeti namina talep ederiz. 

5 — Gerek lstanbul ve gerekse ta§rada harekati mes- 
ruai milliyeye ijtirak etmi§ veya harekati mezkureyi tervi? 
eylemi§ olanlar aleyhinde hiikumeti sakita tarafmdan bas- 
lanilmi§ olan takibat ve tazyikati keyfiyeye nihayet veril- 
mesi kanuna istinaden ve kemali ehemmiyetle talep ve rica 
oiunur. 

6 — Bidayette ltilaf Hukumatinm sirf kendi askeri 
noktai nazarlarmdan vaz’ii ikamesi teklif ve Hiikumeti Os- 
maniye tarafmdan deruhde olunan Deraeadet matbuat san- 
siiriiniin bir^ok sebep ve bahaneferle ewela ltilaf kontrolu 
ve bilahare mezkur Miitelifin tarafmdan kablettabi sansiire 
i§tirak edilmesi suretindeki miidahalat ile niifuzu hiikumetin 
zevali ve sabik kabinenin de bu ecnebi kuwetinden na- 
me§ru istifadesi yiiziinden bugiin matbuat milletin amali 
me§ruasini izhar ve hukuku mukaddesesini mudafaa ede- 
miyecek bir hali elime gelmis ve bunun biitiin mes’uliyeti 
maddiye ve maneviyesi hiikumetin du?i tahammiiliine yiik- 
lenmistir. Binaienaleyh Osmanli Hukumetfnce Kanuni Esa- 
siye mugayir olan bu hale resmen bir nihayet verilmeainr 
ve §ayet Diiveli Itilafiye tarafmdan kendi noktai nazann- 
dan askeri sansiire devamda israr olunacak olursa bu san- 
siiriin Hiikumeti Osmaniye matbuati umumiye miidiriyetinin 
murakabei kat'iyyesi altinda olmak iizere hututi esasi.yesi mu- 
ayyen ve Dersaadet matbuatinca malum serait dairesinde 
Miitelifin tarafmdan icrasma miisaade ile Hiikumeti Osma- 
niyenin efkari umumiyei millet karsismda sansiir mes'uli- 
yetinden tahlisini arz ve teklif eyleriz. Maruzat ve tekalifi 
mesrudeye milleti tatmin edecek cevabi sarih ve muvafuk 
ita buyurulacajp zamana kadar temini makasidi milliye igin 
millet^e ittihaz edilmi; olan tedabiri filiyeye kemakan devam. 
zaruretinde kalinacagim bilciimle vilayat ve miistakil elviye 


1070 



ile miilakatindan aldigimiz kararlar iizerine kemali kat iyetle 
arzeyleriz. 


Vesika, 133. 


Anadolu ve RumeH Miidafaai Hukuk 
Heyeti Temsiliyesi namina 
Mus taf a Kemal 


— Yunus Nadi Bey zati devletinizle gbrii§mek istiyoi 
Efendim. 

— Harbiye telgrafhanesinde makine baginda hazirun. 

Yunus Nadi ve yamnda Nazir Pa§anin yaveri Cevat 
Rifat Bey vardir efendim. Nazir Pasayi isbediler mi yo'ksa. 

— Kendileriyle §imdi goriisuriiz. Yalmz beni telgrafa 
davet ettikleri zaman Nazir Pa§a istiyor demi§lerdi. Davet 
eden Nazir Pa§a midir yoksa zati alileri mi? 

— Nazir Pa§amn miisaadesiyle ve yaveri vasitasiyle 
Harbiye merkezinden zati devletlerini aradik, bundan ga- 
lattir Efendim. 

— Tejekkiir ederim buyrun. 


Yunus Nadi Bey ile muhabere 

lradei milliyenin hakairuyeti milleti infaz etmesi neti- 
cei me?kureai olarak meydana gelen takalliip iizerine bura- 
da te§ekkiil eden hiikumetle te§kilati milliye arasmda ahen- 
gi ittihat Kusuluniin gecikmiyecegine hiikmetmi§ idim. Tah- 
kikatim Tieticesinde heniiz bir iki noktada ihtilaf bulundu- 
gunu anladim. Bu abengin teahhuru husulii dahilen ve hari- 
cen iyi olmiyacagi cihetle bazi maruzatta bulunmgi vazife 
addettim. Ewela: Bu hiikumete dabil bulunan bazi zevabn 
miicerret hiikumeti sakitaya i;tiraklerinden dolayi suina- 
zarla goriilmelerine mahal yoktur. HiikuirRti sakitanin faal 
uzuvlan sadrazam, dahiliye ve hariciye nazirlarindan ibaret 
gibi idi. Digerlerinin ekseriyetle namuslarindan ve vatanper- 
vef 1 iklerin d en istibaba mahal olmayarak hatta onlann hiJku- 
meti sakita i;inde bulunmalan belki daha ziyade bizim 
i^imize yaramakta idi. Nitekim Abuk Ahmet Pa§a ile ben- 
der.Lz hali temasta idim. Kendisi te^kiJat ve harekati milli- 


1071 


yeye biitiia mevcudiyedyle merbut olmaktan bir an bile 
farig kalmamig ve hatta son defa kabinenin iskatinda miiessir 
bir amil roliinii oynamigtir. Zaten bendenizin takdirime 
gore bu hiikum et gimdiki gekilde nihayet siiratle yapilmaai 
kendisince dahi matlup olan intihabati tegriiye neticesine 
kadar devam ede-bilecek intikal devresi hiikumetidir. Bizim 
dfc asil maksadimiz olan bu gayenin bir an ewel teminine 
hail olacak bir mahzur olmadigi takdirde bizim de olanca 
kimmet ve gayretimizi o umniyenin teminine hasreylemekli- 
gimiz pek muvafik olacaktir miitaleasindayun. Yarii agyar 
nazannda buhranin temadi ediyor goriinmemesi lazimgelen 
bir zamanda yasadigimiz hissi de, o miitaleayi miieyyit ve 
miiekkittir. Hukumeti hazira gimdiki gekliyle emel ve me- 
talibi milliyenin kaffesini hiisnii telakki etmek ve hiisnii 
intacina da sayeylemek hususunda en ufak §iipheye mahal 
vermemektedir. Hususiyle Cemal ve Abuk Pa§alar 
gibi zevatin hiikumette tejkilati milliyenin bir murahhasi 
ve kafili gibi telakki olunmalannda tereddiide mahal yok- 
tur. lkinci mesele de: 

Eghasa taalluk eden kisimdir ki bunda biitiin hissiyatim 
sizlerle beraber olmakla beraber ben de biraz itidal tavsi- 
yesine cesaret edecegim. Iradei milliyenin muvaffakiyeti 
azimkaranesi umumen ve pek amik teessurat husule getirmis- 
tir. Bu tesiratm bazilannca miintekimane harekat gibi te- 
lakki ve tefsir olunabilecek icraat ile velevki en hafif surette 
^aibedar olmaktan maaun bulundurulmasi bendenizce mu- 
him bir noktadir. Sukut edenler yalniz maddeten degil ma- 
nen de sukut etmijlerdir. Onlann yeniden ikai mazarrat ede- 
memeleri tahti teminde bulunduruldukga miicazati miiteret- 
tibelerini kanuna birakmak tefkilati milliyenin memlekette 
eskilerinden bamba§ka bir devri vakar ve adalet agmakta 
oldugu fikrini teyit ve takrir eyleyecektir. Millete hiyanet 
edenlerin cezasiz kalmamasi hususunda ittifak etmiyecek 
kimse bulunamaz ve hainligin cezasiz kalmiyacagmda ben- 
deniz sahsen eminim. Mesela onu da §imdilik kanunun dar- 
bei tehdit ve tedibine havale ediyormu?uz gibi goriinmekte 
maslahat ve menfaat goriiyorum. Erkanile vukubulan temas- 
lanmda heyeti hazirai hiikumet tefkilati milliye metalibinin 
tamamen icra ve infazma azmetmi§ oldugu miisteban oluyor. 
Harbiye Nazin Cemal Pa§a bugiin negredilecek beyanna- 
mede bu cihetin zaten kafi derecede musarrah oldugunu ve 


1072 


ancak beyanname lisani resmii hiikumetle yazildigina gore 
her taraf nazan dikkate alinarak dercedilmi; suri birka? ke- 
limeye atfi ehemmiyet olunmamasi lazimgeldigini beyan ey- 
ledi. Ve bilhassa sadn cedit heyeti hiikumet her tiirlii sui- 
tefehhiimii bertaraf edecek bir vaziyetin sureti kat'iyede 
temini idamesi i?in te§kilati milliye erkamnm irae edecegi 
bir heyetle dogrudan dcgruya temas etmeleri arzuyu sarai- 
misini izhar ediyor. Hulasa halen bendenizin en ziyade la- 
zim addettigim cihet buhramn gayrimunhal ve miisewe? bir 
vaziyette temadi etmemesinden ibarettir. Bu ciheti acilen te- 
min edebilirsek pek muvafik olacaktir. Mutaleai alilerine in- 
tizaren arzi ihtiram eylerim. 6. 1 0. 1 9 1 9 

Yunus Nadi 


V etika, 134. 


TAMIM 


Gayet aceledir 6. 1 0. 1 9 1 9 

Izmit, Adapazari, Bilecik, Bursa, E»ki§ehir, Ankara, 
Kiitahya, Kangri, Afyon Karahisar, Denizli, Antalya, Kon- 
ya, Burdur, Kastamonu, Bolu, Sinop, Samsun, Trabzon, 
Giresun, Rize, Nigde, Kayseri, Harput, Diyarbekir, Bitlis, 
vilayet, liva ve kazalanna. 

Bugtin yeni kabine makine ba;mda Heyeti Temsiliye- 
mizle bilvasita bazi muhaberatta bulunmu$tur. Kabinenin 
muhteviyati malumumuz olmiyan bir beyanname ne§rede- 
cegi anla§ilmi;tir. Metalibi milliyeyi tervic ettigini heniiz 
kat'i olarak bildirmemis olan kabinenin herne suretle olursa 
olsun bilciimle tebligatmm kemaf.ssabik i?'an ahire deg!n 
telgrafhanelerce alinmamast hususundaki tedabirin ehemmi 
yet ve dikkatle idamesi liizumu teblig olunur. 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi nareuna 

Mus taf a Kemal 


t>8 


1073 



Vesika, 135. 

Sivasta Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine 

Nazir Pa§a o d asi 
7/8.10.1919 

C: Madde 1 — Zati Devletlerine ve riifekayi kirama 
acizleri har ve samimt tejekkuratimi takdim ile kesbi miiba- 
hat eylerim. Kabine azayi kirami bu hissi hiirmette tamamen 
miigterek ve Sadrazam Pa§a Hazretleri gozlerinizden 
operler. 

2 — Teskilat noktai nazarindan vukubulacak servis 
tarzindaki muhaberata kabine miisaade etmistir. 

3 — AKalinin efkarim tatmin i?in beyannamenin tesrii 
nejrine zaruret hasil olmu§ ve nukati lazimeye dikkat olun- 
mujtur. 

4 — Zati hazreti padisahiye yazilacak maruzat ile 
tebligat suretine ait kabine mvitaleasim almak mevaidi dev- 
letlerinin icrasma ba§landigim gosterir Bu hal mucibi fah- 
nm oldu. Yeni intihabi Meb'usan Kanunu intihap zamanim 
kisaltmak ve meb'us adedini azaltmamak ve tarzi intihabi 
kolaylaftirmak esasma miisitenittir. Bu esaslara gore intihap 
bu ay gayesinde hitam bu lacak t lr. Zati Devletlerine ve 
riifekayi kirama hiirmeti kamilemin takdimine miisaade 
buyurulmasim rica ederim. 

Harbiye Nazm 
Cemal 


Vesika, 136. 

Harbiye Naziri Cemal Pa§a Hazretlerine 


S'fre 

C: 7/8.10.1919 

I — Ildfati devletleri riifekayi acizanemce mucibi §iik- 
ran oldu. Ve bilmukabele gerek Sadrazam Pa§a Hazretle- 
rine ve gerekse kabine azayi kiramina arzi tevkirat edenz. 


1074 


2 — Cerek hutub esasiyemizi te?kil eden metalibi 
umumiyei milliye ve gerekse maksadi mukaddese bir an 
ewel viisulii teshil edecek teferruati lazime iizerinde hiiku- 
meti milletle hiisnii itilaf ettirmek hususundaki delalet ve 
gayreti hamiyetkaranelerinden dolayi da zati devletlerine 
umum arkada^lar namina arzi §ukran ederim Efendim. 


8 . 10.1919 


Vetika, 137. 


Mus taf a Kemal 


Beyanname 


Harici ve dahil! felaketlerin tehdidi altinda hukuku 
tabiiyesiyle mukaddesatinm mahfuziyetini temin gayesi et- 
rafina toplanan biiyiik milletimiz, bugune kadar hakimiyeti 
milliyeyi ayaklar altma alan birka? §ahsin husumeti hainanesi 
kar§ismda kalmijti. Mill-ete istinat edememek itibariyle 
haddi zatinde hi^bir kuwet ve ehemmiyeti olmiyan e§hasi 
mezkurenin Ker nasilsa re'sikara gelrnis bir hiikumet ?ek- 
linde olmasi, bu mahiyetinden bir ehemmiyeti resmiye al- 
masim inta<j ediyordu. Bu sebeple ?imdiye kadar milletin 
vahdeti maneviyesi noksansiz olmakla beraber, hiikumeb 
merkeziyenin bu vahdeti milliyeye dahil olmami? bulunmasi 
yarii agyare karsi milletin degil fakat devletin vahdeti umu- 
miyesini natamam olarak gosteriyordu. Lakin bugiin Ce- 
nabj Halcka ve kendi hakkina istinat eden biiyiik milleti- 
mizin gbsterdigi imam mutlak karsisinda hailler sukut edip 
nihayet ayni gayei istihlas etrafinda devletimiztji de vah- 
deti umumiyesi tamam oldu. Bu muvaffakiyeti milliye iki 
safhada tecelli etti: Bunlarm birincisi milletin amali mesru- 
asina kespi lttila eden hilafetpenah efendimizin Ferit Pa$a 
Kabinesini derhal iskatiyle ve ikincisi de, Ali Riza P asa 
Hazretleri riyasetinde tesekkiil eden yeni heyeti viikela 
tarafindan amali milliyemizin me§ruiyeti ve Kuvayi Milliye- 
nin hakimiyeti esasati kabul edilarek milletle hiikumet ara- 
smda bir itilafi tam olmasiyle tahakkuk etti. Bu itilafa bi- 
naen bugiinden itibaren biitvin teskilah milKye ve Heyeti 
Temsiliyemiz, her iki tarafcja miisterek ve biitiin milletle 
miiltezem nukab nazanmizm teminiyle amali mrJliyemizin 
istihsalinde yeni heyeti viikelaya miizahir ve muavin olacak 
ve muhaberab resmiye iizerine mevzu olan memnui.yeti 


1075 


refedecektir. Bu vazifenin ifasinda teskilatimiz hipbir yerde 
hicbir kimse tarafmdan hiikumetin vazaif ve icraati kanu- 
niyesine kar§i hipbir miidahaleye kat’iyyen meydan vermi- 
yecek Ve bu suretle te§kilati milliyenin biitiin hedefi mesai 
ve faaliyeti, vatanm emri istihlasmda miitemerkiz kalacak- 
tir. Istihlasin bu istihsalinde hiikumetin vezaifi resmiyesine 
mukabil milletin de pek biiyiik ve pek miibrem ve- 
zaifi milliyesi oldugunu nazari itibara alan cemiyetimiz, 
hiikumetce musaddak olan nizamnamesi ahkamina tevfikan 
te§kilati umumiyesini taazzuv ettirerek vezaifi milliyenin 
intizami ifasim temin etmegi elzem addetmektedir ve esasen 
bu biiyiik ve milli gayeden baska hipbir maksat takip etmi- 
yen heyetimiz, her tiirlii menafii §ahsiyeden ve firka ihtira- 
satmdan da miinezzeh oldugundan, ilan etmi§ oldugu esa- 
satj milliyeden hicbir sebep ve behane ile hipbir zaman in- 
hiraf etmiyecek ve en biiyiik hissei faaliyetini Kuvayi Mil- 
liyenin ^imdiye kadar oldugu gibi bundan sonra da asayi§ 
ve siikunu tam icinde tevziine hasredecektir ve en miihlik 
seraiti tarihiye altinda bile vakari millisinden ve herkesin 
hukukuna riayetteki hasaili mevrusesinden zerre kadar ay- 
nlmamis olan milletimizin bundan sonra da ayni tarz ve 
harekette sabit kalacagindan ve bu suretle bu miibarek top- 
raklara sahip olmaktaki liyakati medeniyesini biitiin cihana 
tasdik ettireceginde siiphe yoktur. 

7 . 10.1919 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namina 
Mustafa Kemal 


Vesika, 138. 


7 .. 10.1919 


Siiddei seniyei hilafetpenahiye 

Sadayi milleti bogmalk suretiyle memleketin heT tara- 
findan yiiksek feryadi umuminin hakipayi sahanelerine 
vusuliinii menederek hem milletini, hem padi$ahtni igfal 
etmekten cekinmemi? olan sabik kabinenin miiracaat ve si- 
kayeti milliye iizerine lskatiyle yerine metalibi milliye dai- 


1076 



resinde tem§iyeti umur edecek bir heyeti viikela ikame bu* 
yurulmasi, milletin siiddei seniyelerine kar§i olan ubudiyet 
ve sadakati mevrusesini teyit etmi§ olmakla siikrani umu- 
miyi biitiin milleti mutialan namina atebei felekmertebei 
§ehriyarilerine ref’e ciir'etyap oluruz. Katibei ahvalde emrii 
ferman sevketlu, mehabetlu hilafetpenah efendimiz hazret- 
lerinindir. 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namina 
Mus tufa Kemal 

Vesika, 139. 

Babiali, 8.10.1919 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesine 

7 Tegrinievvel 1919 tarihiyle atebei ulyayi miilukaneye 
takdim olunan telgrafname manzuru ali buyurularak zat ve 
makami akdesi jahanelerine kar§i milleti sadikalan namina 
teyit edilen hissiyati sadakatkari mucibi memnuniyeti cena- 
bi jehriyari olmu§ ve devlet ve milletin kariben selamet ve 
saadete vusuliine dua buyrulmus oldugu teblig olunur. 

Sadrazam 
Ali Riza 

Vesika, 140. 

Erzurum, 8.10.1919 

Sivasta O^iincii Kolordu Kumandanligina 

Mustafa Kemal Pasa Hazretlerine: Heyeti Temsiliye na- 
mina tamim buyurulan 6 Tejrinievvel 1919 tarihli telgrafna- 
mede Heyeti Temsiliye ricalinin kabineye ve yiiksek maJcam 
ve memuriyetlere girmesi hakkindaki ?ayiat red ve^ tekzip 
olunmakla beraber kat'iyyen boyle bir emel ve davete mii- 
ma§at olunmiyacagi da beyan ediliyor ki bunun her tarafta 
tesirati hasenesi goriilecek ve §iiphesiz ki diisman ruhlu in- 
sanlann ilk ewel aleyhimizde kullanacagi silahlardan biri 
boylelikle kirilmis olacaktir. 


1077 


Bu bapta hassaten arzi takdirat eylerim. Fakat bu gii- 
zel azim ve kararm fimdiye kadar bizde goriilmug tecarip 
v« netayicine nazaran daha sumullii olmasim da hassaten 
arz ve miitalea eylerim. Burada da Zati Devletleriyle bil- 
hassa goruguldiigii ve kat’iyetle takarriir eyledigi ve^hile 
Heyeti Temsiliyeden Zati Samileriyle Rauf Beyefendinin 
ve bu kibalde olan zevati miiessirei aliyenin meb’us olduk- 
tan sonra da bir ve?hile hiikumete karigmayarak daima 
Meclisi Millideki grupun re’s ve rolunde nafiz ve kabinenin 
§ekil ve terkibi ve ricalinin kiymet ve hiiviyeti ne olursa 
olsun daima meclisi milli i?inde nafiz ve murakip bu- 
lunmagi en miihim bir hadisei muvaffakiyet ve elzemiit- 
tatbfk bir karar addeylerim. Ancak bu suretle hukumet da- 
ima milletin murakabesi altinda kalarak gerek hukumet 
ve gerekse ayam ve saray muvazeneti kar§isinda milletin 
ruh ve amali her taraftan asla inhiraf ettirilmemis ve teh- 
likeli ifratlara da meydan verilmemig olur. Bir emelin ve 
bir grupun en yiiksek ve en muktedir tanmmig ricali kendi 
dairei hizbinden ?ikip da hukumet igine kanginca Meclisi Mil- 
li daima zayif kalmig ve miiteaddit cereyanlar kargisinda ya 
siiriiklenmig veyahut par^alanmigtir. Vatan ve milletin fe- 
lahi tammi giddetle mevzuubahs olan bu devirde igbu ma- 
ruzatim etrafmda muhabbet ve kat’i bir karar ile mvicehhez 
bulunmamizi kemali hiirmetle istirham eylerim. 

K.O. 15 K. 

Kazim Kara Bekir 


V etika, 141. 


Babiali, 9.10.1919 
Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine 

Bugiin bazi gazetelerde beyanname suretinin dercedil- 
mig oldugu goriindiigunden tadilata imkan kalmadi. Ilave- 
ten teklifi mutasawer olan dort maddenin Heyeti Temsi- 
liyece vesaiti muhtelife ile tamimi kabinece pek liizumlu 
goriilmektedir. 

1 — Ittihatsihkla miinasebet bulunmadigi. 

2 — Devleti Osmaniyenin Harbi Umumiye kansmam 
dogru olmadigi ve miiaebbipleri aleyhinde tayini esa mi «u- 


1078 


retiyle bazi negriyat icrasi ve haklannda takibat ve miica- 
zatj kanuniyenin tertibi. 

3 — Harp esnasinda yapilan her nevi cinayat failleri- 
nin cezayi kanuniyeden kurtulmayacaklan. 

4 — lntihabatin serbest cereyan edecegi. 

Bu maddelerin tavzih ve tamimi dahilen ve haricen 
birtakim suitelakkiyatm oniine gegeceginden memleketin 
menafii aliyesi icabi olarak sureti mahsusada hiisnii telakki- 
•i rica olunur. lhtiramlarim Efendim. 


Harbiye Nazin 
Cemal 

V etika, 142. 


Sivas, 10.10.1919 


$i)re 

Harbiye Naziri Cemal Paga Hazretlerine 
C: 9.10.1919 


Maruzati cevabiyede bulunmadan ewel Heyeti Tem- 
siliyenin, kabine erkani muhteremesi hakkinda hissi hiirmet 
ve hiisru zan perverde eyledigini ve miidavelei efkar ve teatSi 
mutaleatta tarafeynin safiyet ve samimiyeti rehber ittihaz ey- 
ledigine kanaati oltdugunu arzeylerim. Vesaiti muhteKfe ile 
tamimi liizumlu goriildiigvi emrii ig’ar buyurulan dort madde 
akkinda Heyeti Temsiliyenin nukati nazar ve miitaleati ber- 
ve^hiati maruzdur: 

1 — Rum ve Ermenilerle, ingilizler bagta olmak iize- 
re Diiveli ltilafiyenin ve bunlann siyasetlerine alet olan sakit 
Ferit Paga Kabinesinin vahdeti milliye ve saadeti vatana 
matuf her nevi tegebbiisat ve harekati megruai milliyeyi alel- 
itlak ittihatgilikla ithami bir meslek edinmig olduklari ciim- 
lece malumdur. Tegebbiisat ve tegkilati milliyemizin ittihat- 
?ilikla hifbir alaka ve miinasebeti olmadigi bedhahandan 
gayn gerek millet ve gerek temasta bulunan ecanipce taay- 
yiin eylemig oldugu halde mahza buyurdugunuz suitelakki- 
yat ve igaati bertaraf etmedc maksadile Sivas Umumi Kong- 
resinin birinci celsei i^timamda miizakerata baglanmadan 


1079 


evel umum murahhaslar Ittihat ve Terakki Cemiyetinin ih- 
yasina saligilmayacagina dair alenen birer, birer tahlif edil- 
mig ve bu yemin sureti her tarafa negir ve ilan olunmugtur. 
Bundan bagka mlinasebet diistiikge ve bilhassa ecaniple te- 
maslarda bulunuldukga bu noktaya ehemmiyeti mahsusa at- 
folunarak beyanat ve izahati lazimede bulunulmaktadir, 
Maahaza tavsiye buyuruldugu veghile bu bapta yine firsat 
ciktikca beyanat ve nesriyattan geri kalinmiyacaktir. Yalniz 
bu mesele, gekli zahirisinden sarfi nazar edilirse mahiyeti 
esasiyesi itibarile ehemmiyeti mahsusayi haizdir. Bu cihetle 
sirf kabine azayi kiramile teatii efkar ve heyeti celilelerinin 
bu noktadaki kanaati hakimesini istimza? maksadile bu bap- 
ta Heyeti Temsiliyenin miitaleasmi arzetmegi lvizumlu gor- 
mekteyiz. Biz anasm gayrimiislime ile Itilaf Hiikumatimn 
makasidi siyasiye tahtinda kbriikledikleri alelitlak ittihat^i- 
lik diigmanligim esas itibariyle dogru gormiiyoruz. lttihat?i- 
lardan seyyiati idare ve suiistimalleri ile memleketi harabiye 
siirukliyenlerden ibaret bir hizbi kalil vardir ki, igte asil 
millet ve bizim nazanmizda miittehem olanlar bunlardir. 
Yoksa Ittihat ve Terakki mensubininden olup muhafazai bi- 
tarafi etmis, fenahga alet olmamis eshabi namusun bu 
suretle suizan altinda kalmasini ve bilhassa her millette ol- 
dugu gibi nikii bedi liizumu derecede temyiz edemiyen 
alelumum avam kismimn dugan tohmeti olmasim dogru 
gormedikten baska memleketin asayig ve intizami dahilisi 
ve atisi itibariyle de tehlikeli addeyliyoruz. Binaenaleyh ka- 
binenin bu maddeden ruhu maksadi ne oldugunu izah bu- 
yurmamzi hassaten istirham ederiz. 

2 — lkinci madde muhteviyatina gelince, bu husus 
gayam teemmiil ve muhtelif suretlerle miinakagaya kabili- 
yetlidir. Mesela miitaleati atiye dahi varittir: 

Gayrikabili tamir felaket ve netayici elimeye miincer 
oldugundan bugiin milletin ademi memnuniyetini celbeden 
Harbi Omumiye igtirak etmemek elbette son derece sayam 
arzu idi. Fakat buna imkani maddi mevcut degildi. G^nkij 
ademi igtirak miisellah bir bitarafhgi yani Bogazlarin mesdut 
bulundurulmasim icap ettiriyordu. Halbuki vatammizin 
mevkii cografisi lstanbulun vaziyeti sevkulceygiyesi Ruslarin 
Itilaf Hiikumetleri yamnda ahzi mevki etmig olmasi bizim 
seyirci kalmamiza asla miisait degildi. Bundan bagka mii- 


1080 


sellah bir bitarafligin idamesi igin pararruz, silahimiz, sana- 
yiimiz, hulasa lazim olan vesatimiz mevcut degildi itilaf 
Devletlerinin bilhassa lngilizlerin para vermemesinden sarfi- 
nazar gemilerimizi zapt ve milletin diginden tirnagindar» 
arttirarak biriktirdigi ingaati bahriyeye ait yedi milyon lira- 
mizi da gasbeylemeleri ve Diiveli itilafiyenin ilam harple 
beraber bizim harbe duhuliimuzden daha dort ay ewel 
tamamen Hukumeti Osmaniye zaranna bir Ermenistan ciim- 
huriyeti teskiline karar verdiklerini ilan eylemig olmalari ve 
hatta Bolseviklerin negrettigi gizli muahedattan anlagildigma 
gore Istanbulun Qarlvk Rusyasina vadedilmis olmasi harbe, 
Itilaf Devletleri aleyhine girmekligin gayrikabili ictinap oi- 
dugunu gosterir delaili vazihadandir. Bir de Ingiltere ve 
Fransanm kendisine lstanbulu vadeyledikleri Rusya durur- 
ken Balkan Harbi meg’umundan sonra hi^bir kiymeti as- 
keriye ve mevcudiyeti milliye atfeylemedikleri milletimizi, 
kendilenine iltihak eylemegi farzetsek bile, tercih edecegini 
tasavvur eylemek elbette dogru olamaz. Harbe girmekligi- 
mizi bir cinayet telakki etmek ve koca bir milleti dort, beg 
kisinin bazigesi olacak derkede addeylemek fikrimizce lehi- 
mizde bir faideyi mucip olmak soyle dursun, bilakis sakit 
Ferit Pasanin Pariste Avrupadan merhamet dilenmek efkari 
sakimanesi ile serdeyledigi beyanati zelilanesine Clemenceau’- 
nun vermig oldugu hakaretalut cevabin maazallah bir kere 
daha igitilmesine sebep olabilir. Binaenaleyh merdane bir 
surette hakikati soylemek ve kahramanca harp eden bu koca 
milletin maglubiyetin netayici zaruriyesine katlanmakla be- 
raber hareketinin cinayet telakki ve bu yiizden ittiham ve 
tecziye edilmesini kabul etmemek en salim ve en hayirli 
bir prenaip telakki olunabilir. 

Harbin miisebbipleri hakkmdaki noktaya gelince: llam 
harp gayrimes’ul olan zati gahanenin hakki olduguna ve 
o zamanki kabinenin ilani harpten dort ay sonra i;tima eden 
meclisi fnillide verdigi izahat iizerine alkislarla mazhar’ iti- 
mat olmug bulunmasina nazaran mesele divani alinin tetki- 
kinden ge^meden alehtlak §u veya bunun aleyhinde - rtha- 
mata kalkigmakta isabet olmiyabilir. . . . Harbi Umumiye 
girmek ve girmemek veyahut girmek zarureti kargisinda 
zamanmi intihap eylemek hususunda baska miitaleat dahi 
vardir. Buradaki miitaleat, diigman noktai nazanna cevap 
olmak iizere iltizam edilmigtir. 


1081 



3 — Harp esnasindaki suiidarelerin meydana gikanhp 
tecziyesi, vatarnmizda mes’uliyetin biiyiik ve ku^iildere sey- 
yan oldugunu, kanun devrinin tamamen bitarafane ve ke- 
naali adlii hakkaniyetle basladigmi idrak etmek ehassi ama- 
limizdir. Fakat biz bunu birgok miinaka§ata sebep olacak 
olan kagit iizerinde reklam tarzmda nesriyattan ziyade bil- 
fiil tatbikatiyle yarii agyare izhanni daha muvafik ve faideli 
goriiyoruz. 

4 — fntihabat hakkmdaki nukati nazarimizi sureti 
berve^hiati beyanname ile nesir ve ilan eylemiftik. Bu bapta 
varit olacak baskaca miitaleat varsa emir ve i$'arim istir- 
bam eyleriz. 

Mustafa Kental 

Vesika, 143. 

Matbuat Cemiyeti Reisi Velid Bey vasitasiyle 
Istanbulda Tasviri Efkar, Vakit, Aksam, 

Tiirk Diinyasi ve Istiklal gazetelerine 

C: 9 Tegrinievvel 1919 

lstizah ettiginiz mevada ait izahati Heyeti Terasiliye 
namma bervechiati teblig ediyorum: 

1 — Makasidimizin hu'tutu esasiyesinden olan iic nokta 
iizerinde hiikumetle itilaf ettik ve bu noktalar hiikumetin 
resmi beyannamesinde de tasrih edilmistir; evvela Erzurum 
Kongresiyle Sivasta miinakit Umumi Kongrece miistereken 
kabul edilen nizamname ile beyannamenin ihtiva ettigi esa- 
sat dairesinde amali milliyenin hiikumetge hatta hareket itti- 
haz edilmesi; saniyen meclisi millinin igtimaina kadar mu- 
kadderati millet ve memleket halkkinda hi? Bir teahhiidii 
kat’iye girifilmemesi ve salisen de sulh konferansina gon- 
derilecek heyeti murahhasamn itimadi milliye mazhar ki- 
fayet ve iktidar erbabmdan miirek'kep olmasi seklinde olan 
bir nukata selaseyi hukumet tamamiyle kabul etmi§ ve di- 
ger birtakim teferruat iizerinde de itilaf edilmi§tir. Maama- 
fih eger Kongrenin nizamnamesiyle beyannamesinde miin- 
deri? esasata heniiz vakif degilseniz, onlari da teblig ede- 
biliriz. 


1082 


2 — Heyeti Temsiliye ile hiikumetin icraati miiteka- 
bileleri sebebiyle devletin iki bagli bir gekilde goriinmesim 
muvafiki hakikat bir tarzi telakki bulmiyoruz: Ferit Pa§a 
Kabinesi zamanmda bile hiikumet gayrimesru ve binnetice 
keenlemyekiin oldugundan, millet kendisine mesru ve ka- 
nun! bir ba§ temin etmek igin sali§mi§ ve hi?bir suretle 
ikinci bir bag mahiyetini ihraz etmemigti ; bugiin ise biitiin 
faaliyetimiz kanunun hakmiyetini temine matuf oldugundan, 
iki basli gibi goriinen vaziyetin lslahma miiteveccihtir ve bu 
itibar ile de suitefsir edilmemelidir. 

3 — Hiikumetin kat'! bir taahhiit altina girmemesini 
talepten maksadimiz, mukarrerati miilkiye ve milliyemize 
milletin haberi olmadan suitesir icra edecek taahhiidati mu- 
zirradir. Mesela Ferit Paga vilayati garkiyede vasi bir Erme- 
nistan te§kilini kendi reyi hodile taahhiit etmek istemi§ti. 

Maksadimiz iste bu gibi ve bundan daha fena ve gayrika- 
bili tamir olacak mazarratlarin oniinii almaktir. Y oksa hii— 
kumeti menafii milliye lehindeki te§ebbiisatindan menetmek 
degildir. Hiikumet diiveli muazzamamn hakkimizdaki mu- 
karreratmi lehimizde tadil icin istedigi kadar te§ebbiisata 
girigebilir. Yalmz Meclisi Meb’usanm reyini istihsal etmek- 
sizin sulh konferansi mukarreratim imza edemez. Meclisi 
Meb’usanm tesrii igtimai hakkinda tamim edilen intihabat 
kararnamei ahiri de bu hususu miimkiin kilmaktadir. 

4 — Heyeti Temsiliye bir hiikumet mahiyetinde ol- 
madig^ndan tabii devletlerle miinasebati resmiyeye girige- 
roez. Bizim yapabilecegimiz ancak hiikumetin amali milli- 
yeye muvafik olan nukati nazarim mdllet^e ve milletler nez- 
dinde miidafaa ve tervig igin tegebbiisati hususiye ve gay- 
riresmiyede bulunmak olabilir. 

5 — Hiikumeti haziramn siyaseti dahiliye ve hariciye- 
mizi hiisnii tedvire muktedir olup olmadigi hakkinda §im- 
dilik kat'! bir §ey sbyliyemeyiz. Bunu icraat gosterecektir. 
Bizim maksadimiz teklif ettigimiz esasati milliyenin hiiku- 
metce kabulii idi. Hiikumeti hazira ile de aynen boyle oldu. 
Cemiyetimiz siyas! bir firka olmadigmdan viikela veya rei- 
si viikelamn birtakim esbabi tercihiye serdiyle tayin ve in- 
tihabinda amil olmadik ve olamayiz. 

6 Bu mesaili daha vazih ve mufaasal surette anla- 

mak arzu edildigi takdirde Sivasa bir iki zat izami pek mu- 
vafik o lur. 


1083 


7 — Yeni bir kabine teskili meselesi hakkmda Heyeti 
Temsiliye simdilik hig bir miilahaza dermeyan edemez. 

8 — lradei Milliye gazetesinde birtakim devletleri 
aiakadar edecek fikralar bulunmasi aleyhtarlik maksadin- 
dan degil, vakayii cariyeden halki haberdar etmek mecbu- 
riyeti tabiiyesinden miitevellittir. Nitekim aleyhte gibi go- 
riinen fikralar oldugu gibi lehte bulunan fikralar da var- 
dir. Fazla olara'k eger sirf aleyhtarlik §eklinde goriilebilecek 
fikralar varsa bu da hukuku milliyeye vukubulan bazi teca- 
viizata karsi pek hakli bir miidafaai me§rua mahiyetindedir. 

10.10.1919 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namma 
Mustaja Kemal 

f 'etika, 144. 

Deraliye, 13.10.1919 
Sivasta Mustafa' Kemal Pa§a Hazretlerine 

Muhterem Pa§am; kag giindiir zati alinizle matbuat 
heyeti namma muhabere ediyorduk. Bugiin de Tasviri Ef- 
kar namma tasdi edecegim. Berveghizir baazi sualler arzeyli- 
yorum; maksat, Kuvayi Mililyenin vaziyeti hakkinda miim- 
kiin mertebe sarih malumat vermektir. Alinacak cevaplann 
ajans vasitasiyle Avrupaya gektirilmesine gahfilacaktir. Bu 
suallerden miinasip gcirulenlere yarinki niishaya yetistirilmek 
iizere miimkiin mertebe gabuk cevap vermenizi rica ederim. 

1 — Kuvayi Milliyenin viicuda gelmesinin ilk sebep- 
leri nedir? ? 

2 — Tegikilati milliye ne vakit bajladi? 

3 — Bugiin kag vilayete hiikmii §amildir? 

4 — Te§kilati Milliyenin ba§hca erkam kimlerdir? 

5 — Maksadi aslisi nedir? 

6 — Maksadi as lis ini istihsal igin bajlica tejebbiisati 
nedir? 

7 — Intihabat hakkinda fikri nedir? 

8 — Anadoluda intihabat tamamiyle serbest yapilabi- 
lecek midir? 

9 — Intihabi nisbi esasi kabul olunur mu? 


1084 


1 0 — Avrupaca te§kili mutasavver Ermenistan Ku- 
dudu hakkmda ne dusiinuyorsunuz? 

1 1 — Sizce Ermenistan hududu ne olabilir? 

12 — General Harbord ile ne miilakat ettiniz? 

1 3 — Kuvayi Miliyenin ikinci, iicjiincu derecede uzvi- 
yetleri iginde bazi ittihatfilar vardir deniliyor ne dereceye 
kadar dogrudur? 

14 — lttihat£ilann Kuvayi Milliye uzerine tesir etmesi 
kabil midir? 

1 5 — Intihabatban sonra Kuvayi Milliye ne §ekilde ka- 
lacaktir? 

16 — Miistakbel hudutlarimiz sizce ne olabilir? 

1 7 — Muhtasaran terciimei halinizi bildirir misiniz? 

1 8 — Meb’us intihabi igin namzetliginizi vazedecegi- 
niz soyleniyor, dogru mudur? Nereden meb’us (jikmak isti- 
yorsunuz? 

19 — Riifekamz meyanmda bafka kimler meb’us ol- 
mak arzusundadir? 

20 — ^hrinizde itilaf miimessilleri var mi, onlarla 
hali temasta misiniz? Size kar§i vaz’u tavirlan nedir, harekati 
milliye hakkinda ne du§iiniiyorlar? 

21 — lstanbula miimessil tayin ettig^niz Vasif Bey ne 
vakit gelecektir, talimati nedir? 

Tasviri Efkar Sermuharriri 
Velit 

Velit Beyefendiye 

Pasa Hazretlerinin telgrafnameniz muhteviyatma nu- 
mara sirasiyle bervechiati not ettirdigi cevaplari arzedi- 
yorum. 

Cevat 

1 — Milletin maruz kaldigi muamelati hak§ikenane. 

2 — Akebi miitarekede ve vatanm Ker tarafinda he- 
men ayni zamanda. 

3 — Bugiin Anadolu ve Rumeli vilayatinda te§kila!i 
milliyeden mahrum bir yer kalmamiftir. Hiikmii umum va- 
tana samildir. 

4 — Teskilati milliyenin erkam masuniyet ve istiklali 
vatan icin kalpleri girpman milletin umum giizide evlatla- 
Tidir. 

5 — Maksadi asli vatanm tamamisini ve milletin is- 
tiklalini temin etmektir. 


1085 



6 — Kuvayi Milliyeyi amil ve iradei mulkiyeyi hakim 
kilmaga azmi kat’i ile karar vermig olan ve butiin efradi mil- 
leti cami bulunan tefkilatimizdir. Nizamname ve beyanna- 
memizde aynen musarrahtir. 

7 — Intihabata gayrime§ru bir guna mudahalede bu- 
lunmayip milleti serbest birakmaktir. Y almz cemiyetimiz, 
esasatini kabul edenlerin intihapta muvaffak olmalarim te- 
menni eder. 

8 — Evet yapilacaktir. 

9 — Bu defaki intihabatin mevcut kanuna tevfikan ic- 
rasi zaruridir. Ve zaten bu yolda da baslanmi§tir. Temsili 
nisbi usulii meclisi millinin halledecegi bir meseledir. 

10, 11 — 30 Tesrinievel 1918 tarihindeki hududumuz 
dahilinde kalan aksami vatandan bir kari§ topragin Erme- 
nistan hiikumetine ilhakma millet kat’iyyen razi degildir. 

1 3 — Cemiyetimizde ittihatci olarak kimse mevcut de- 
gildir. Ittihatcilik tarihe karismi§tir Hiikumeti merkeziye- 
nin, garbm hatayi siyasisi onlann ihyasina sebebiyet verme- 
digi takdirde millet bunun ihyasim derhatir bile etmiyecek- 
tir. Buna dair Heyeti Temsiliyenin yeni bir beyannaemsi bu 
gece Matbuat Cemiyeti Riyasetine ke§ide edilecektir. 

1 4 — Kuvayi Milliyemizin hakimi mviessiri ancak mil- 
let ve makasidi aliyei milliyedir. Ba§ka hi^bir fert veya 
cemaat miiessir olama^. 

1 5 — Kuvayi Milliyenin §ekli atisi, meclisi milli, em- 
niyet ve serbesti ile vazifei tejriiye ve murakabesini ifaya 
muavffak olduktan sora bir kongre ile tayin edilecektir. Bu 
husus nizamnamemizin son maddesinde musarrahtir. 

1 6 — Miistakbel hudutlarimiz bizce 30 Tesrinievel 
1918 tarihinde miitareke aktedildigi giinde filen sahip kaldi- 
gimiz huduttur. 

1 8 — Meb’usluga namzetligimi vazetmedim ve etmi- 
yecegim ve fctkat millet herhangi bir yerden beni meb usluga 
intihap ederse maaliftihar kabul ederim. 

1 9 — Riifekam da aynen benim gibi dusiinmekte- 
dirler. 

20 — §ehrimizde itilaf miimessilleri yoktur. Ancak 
muvakkaten gelip ge$en tekmil Avrupa ve Amerika dev- 
letlerine mensup memurini siyasiye ve askeriye ile vukubu- 
lan hususi mulakatlarda tes'kilat ve harekati milliyemiziia 
mahiyeti me§ruasmi tamamen tasdik ve takdir eylemislerdir. 


1086 



1 7 — Paganin tercilmeihali muhtasaran berveghi ma- 
ruzdur: 

Rumi 1296 (Miladi 1 8&1 ) tarihinde Selanikte tevel- 
liit ederek riigti tahsilini Selanikte, idadi tahsilini Manastir- 
da, Harbiye ve Erkamharbiye tahsillerini Dersaadette ikma) 
ile 1905 senesi Erkamharbiye Y iizbagiligi ile neg’et etmis 
ve 1907 senesine kadar Suriyede ve Kolagasi olduktan 
sonra 1911 senesine kadar Makedonyada bulunmuglar; bu 
miiddet zarfinda Ordu Erkaniharbiyesinde, Redif Firkasi 
Erkamharpliginde, Ordu ve Kolordu Erkaniharbiyesinde ve 
Selanik Zabitan Talimgah Kumandanliginda ve §imendifer 
Hatti Miifettigliginde ifayi vazife eylemiglerdir. 3 1 Mart ha- 
disesi iizerine Selanikten Dersaadete hareket eden kuvvet- 
lerin Erkamharbiye Reisliginde ve 1910 da Arnavutlukta. 
icra edilen harekatta, Harbiye Nciziri Mahmut §evket Pa§anin 
Erkamharbi olarak bulunmus ve 1910 da Picardie (Pikardi) 
manevralanni takip ifin Fransaya azimet etmi§tir. 1911 sene- 
sinde Erkamharbiyei Umumiye Dairesine raemur edilmis 
ve oradan Italya muharebesi miinasebetiyle Trablusgarbe 
giderek bu harbin nihayetine kadar Sirenaik mmtakasmda 
Derne kuvvetleri Kumandanligim ifa eylemi| ve bu esnada 
Balkan muharebesi ba§lamis ve Bulgarlarin Catalca hattina 
geldikleri bir zamanda Istanbula avdet ederek Geliboluda 
Kuvayi Miirettebe Erkamharbiyesi Harekat §ubesi Miidiiru 
ve Bolayir Kolordusu Erkamharbiye Reisi olarak Balkan 
Harbine istirakle Edirne iizerine mezkur kolordu ile hareket 
etmi§ ve Dimetoka havalisinin istirdadmda bilfiil bulunmug- 
lardir. Balkan Harbini miiteakip Sofya, Belgrat, £ e tine 
AtE^emiliterli'klerini ifa etmek iizere Sofyaya memur ve 
orada Kaymakamhga terfi edilmistir. Harbi zailin ilanint 
miiteakip Tekirdagmda yeni tesekkiil eden On Dokuzuncu 
Firka Kumandanligma tayin olunmuslardir. Maydos ve ha- 
valisi mintalkasi Kumandanligim ifa ettikten sonra mezkur 
firka ile bu mmtakada bulunduklari sirada Anburnu Kuvvet- 
leri Kumandanligim deruhde eylemis ve bunun neticesinde 
Miralayliga terfi etmi§!erdir. Bilahare Anafartalar Grupu 
Kumandani olmu$ ve Ingilizlerin cekilmeleri iizerine On 
Altinci Kolordu Kumandani olarak Edimeye ve orada bir 
ay kaldiktan sonra Diyarbekir, Bitlis, Mu§ havalisine ayni 
numara ile Kolordu Kumandani olarak gitmi§ ve mezkur 
cephede mirlivaliga terfi ettirilmiglerdir. Thaggiit eden Ikin- 


1087 


c! Ordu dahilinde Bitlis ve Mu§u be§ giin muharebeden 
sonra Ruslardan iatirdat eylemi§ ve bir miiddet sonra lkinci 
Ordu Kumandanligi Vekaletine ve az bir miiddet sonra Hi- 
caz Kuwei Seferiyesine Ordu Kumandani olarak tayin 
olunmu§ ise de §ama kadar gittikten ve Sina cephesini 
tefti§ eyledikten sonra Medineye gitmelerine hacet goriil- 
mediginden lkinci Ordu Kumandanligma asaleten tayin edi- 
Jerek Diyarbekire avdet olunmu§ ve 1917 senesinde Halepte 
taha§=ut eden ve General Falkenhayn tahti idaresinde bulu- 
nan grupa dahil oaln Yedinci Ordu Kumandanligma tayin 
edilmi§lerdir. Mu§arunileyh ile harekati harbiyede aralarinda 
ihtila.fi nazar hasil oldugundan ve hiikumet de noktai na- 
zarlanni tervig etmediginden mezkur Ordu Kumandanligin- 
dan istifa ve miiteakiben tayin kilindigi lkinci Ordu Ku- 
mandanligini da kabul etmiyerek Istanbula avdet etmi§ler- 
dir. Bu miiddet zarfinda veliaht bulunan zatin refakatinds 
-olarak Almanya Karargahi Umumisine ve Alman garp cep- 
hesine seyahat eylemi§lerdir. Veliahdm padisah olmalan 
uzerine sifahi ve mustrrane irade ile Falkenhayn m maglup 
biraktigi Nablus civarindaki Yedinci Orduya tekrar gitmi; 
ve viirudundan on bes giin sonra vukubulan umumi Ingiliz 
taarruzunda bu orduyu Halebe kadar ricat ettirdigi sirada 
padisaha Fahri Yaver olmustur. Halep mubarebesini miite- 
akip Yedinci ve Adana havalisinde bulunan lkinci Ordu- 
lardan miirekkep Yildinm Grupu Kumandanligmi deruhde 
ve badelmiitareke Istanbula avdet eylediler. Son zamanda 
malum oldugu vechile Dciincii Ordu Miifetti§ligiyle §arki 
Anadoluda bulunduklan esnada 8 Temmuz 1919 da silki 
-askeriden istifa etmislerdir. 

Vesika, 145. 


Babiali, 2.10.1919 

bivas vilayetine 

Padi§ahi hilafetpenah efendimiz hazretlerinin asan te- 
vecciihii humayunlan olmak iizere Dahiliye Nezaretine ta- 
yin buyurularak tevfikati samadaniyeye miisteniden ifayi 
vazifeye miibaseret ettim. Memleketin elyevm icinde bulun- 
•dugu miigkilati iktiham ile vatan ve milletin selametini, is- 


1 088 


tikbalini temin ifin biitiin efradi milletin ber vifak ve itta- 
hadi tam halinde olmasi devletin menafii hakikiyesi icaba- 
tindan bulundugu halde bir miiddettir dahili memlekette 
asan nifak ve §ikak runiima olmasi miigkulatin bir kat daha 
tezayiidiinii miistelzim olmak itibariyle pek ziyade §ayani 
teessiiftiir. Heyeti cedidei hiikumet hukuk ve menafii aliyei 
memleketi miidafaa ve muhafaza i$in biitiin mesaisini sar- 
fetmek emeliyle gelmig olup ancak bu hususta usulii muvaf- 
fakiyert vifak ve vahdetin avdetiyte ber tarafta muhafazai 
siikuna gayret ve hiikumetin telkinatma mutavaatla menafii 
memlefcete muzur harekattan miicanebet edilmekle hasil 
olacagmdan hemen merkez ve miilhakata bu dairede icrayi 
vesaya olunarak ve ahvali vilayattan peyderpey malumat 
itasina ve meb'usan intihabati muamelesinin tesriiyle netayi- 
cinin mbasina himmet buyurulmaai bilhasea tavsiye olunur. 

Nazir 

Mebmet §erif 


Vesika, 146. 


Beyanname 

Vatan ve milletin elyevm gesirmekte oldugu §u buh- 
ranli devrede hiikumeti hazira Cenabi Haikkin tevfikati ila- 
foiyesine ve peygamberimiz efendimiz hazretlerinin ruhani- 
yeti celilesine istinaden padijahimiz ve hil^fetpenah efendi- 
miz hazretlerinin teveciihii humayumlanna ve milleti osma- 
niyenin muzaheretine itimat ile mes'uliyeti deruhde ederek 
.saadet ve selameti miilkii milleti temin i$in azmi kat'i ile 
ifayi vazifeye miibageret etmigtir. Heyeti viikelayi hazira 
aniitecanis ve hututu esasiyede miittehidiilefkar olup hi^bir 
firkaya mensup olmadigi gibi muhtelif siyasi gruplarin hi$- 
“birine dahi temayiil etmez. Fakat vatan ve milletin saadet 
ve selametine matuf oaln gayede bepsinden muaveneti ma- 
«eviyeye intizarda bulunur. Eyyami ahirede Anadoluda zuhur 
eden ahval Izmirin bigayrihakkin iggaliyle ani takip eden 
vakayii feciamn ve Anadolu vilayati garkiyesi mukadderati 
hakktnda i?aa edilen rivayatin efkari ahalide hasil ettigi te- 
-sirat neticesi olup maksat ise hukuk ve hududu osmaniyenin 
muhafazasi olduguna ve hiikumet de ju histe miigterek bu- 


«9 


1089 



lunduguna binaen vukua gelen suitefehhiimatm zevaline §u 
istirak hissi kafildir. Milletin biiyiik kuciik h 15 bir tabakasinda 
ve memleketin hi$bir noktasinda bu uivi maksada mugayir 
bir fikir ve miilahazanm mevkii olamayacagi afikardir. Hu- 
susile hissi vatan ve hulusu niyet ve samimiyet rehberi hare- 
ket olunca suitefehhiimatm ortadan kalkmasina mani, bittabi 
zail olur, Hiikumetin diisturu emeli ciimlece muta olan Ka- 
nuni Esasi ahkamidir. Iradei milliyenin tecelligagi olan Mec- 
hsi Meb’usanm surati miimkine ile halli akdemi vezaifimiz 
ve intihabatin kemali hiirriyet ve selametle cereyani ve mu- 
kadderati memleketin viikelayi millet vesatetile tayini ehas- 
st amalimiz bulundugundan intihabatin aksan tarik ile icrasi 
esbabma tevessiil olunmugtur. Menafii hayatiyei vatanm 
temini hiikumetin yekviicu/t bir kii'tle te§kil eden millete is- 
tinaden konferans huzuruna $ikmasina miitevakkif olmakla 
ihtilafatin tesirati muzirrai hariciyesi biitiin vatandaslar tara- 
findan teslim edileceginden hiikumet mutmaindir. §eref ve 
'haysiyeti osmaniye memlekette hissi adalet ve miisavatm 
hiikiimran olmasinda bulunmakla bilatefriki cinsii mezhej> 
hi? kimsenin kanunen mahfuz olan hukuku sahsiye ve me- 
deniyesine bir guna*taarruz vukua gelmemesine sarfi mesai 
edilecek ve muhafMasi begayet miiltezem olan intizami ig- 
timaiyeye asla halel getirilmemesine itina olunacaktir. Hii- 
kumet efkan ammenin makesi olan matbuatin memlekete 
biiyiik hizmetler ifa edebilecegine kani ve her halde menafii 
vataniyeyi vikayeye herzamandan ziyade itina etmesine dahi 
muntazirdir. Mesalihi devletin hiisnii cereyani kavanin ve 
nizamati mevcudenin tamamen tatbikina vabeste olmakla 
memurinin bu noktaya aleddevam riayetkar olmalan lazim- 
dir. Hilafi kanun ahval vukubulmus ise bunlarm dahi yine 
kanun dairesinde tashihdne miisaraat olunacaktir. Wilson 
prensiplerinden bihakkin istifade olunarak Devleti Osmani- 
yenin miittehit ve padi^ahinm etrafinda mii?temi bir devleti 
miistakille olarak temini bekast i$in higbir te§ebbiisten geri 
duruhniyacaktir. Zaten diiveli muazzamanm hissiyati ms- 
fetkaraneleri ve hakikaten gittikce tevazzuh etmekte olar» 
Avrupa ve Amerika efkari ammesinin itidalperverligi de 
bu bapta emniyetbahstir. in'ikadi sulhiin bir an akdem 
tesriile hali tereddiide nihayet verilmesi menafii vatan ica- 
bindan olmakla bu hususta dahi tesebbiisati lazimeye ipti- 
dar olunacaktir. 


1090 



Sureti aynen balaya muharrer beyannamei reaminm 
merkezce miilhakat ve vilayette hemen ne?ir ve tamimi 
miitemennadir. 7. 1 0. 1 9 1 9 

D&hiliye Naziri 
Mehmet $erif 


l' etika, 147. 

Sivaa, M. 10.1919 

$ifre 

Aceledir. 

Balikesirde Firka Kumandani Kazim Beyefendiye 

1 — Heyeti TemaiKye zati alii biraderilerine arzi hiir- 
met ve muhabbet eder. Cephe ve muharebe noktai naza- 
nndan olan te?kilat hakkmda tenvir buyurmanizi rica ede- 
riz. 

2 — Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti 
te§kilat nizamnamesinin Bursadan celbiyle o mintakanm 
icabatina gore milli ve askeri teskilatm tevhidi hususunda 
himmeti biraderileri mercudur. 

3 — Tegkilati milliyeye dahil heyetlerin ve eshasm 
muhtelif tarzda hiikumeti merkeziyeden mutalebatta bulun- 
malan Kuvayi Milliyenin vahdet ve ahengine halel verece- 
ginden icap edenlere bu bapta nasayihi lazimede bulunularak 
muharebe ve hususati askeriyeyi bittabi zati alileri ve kol- 
ordu hallii fasledeceginden tefkilat heyeti merkeziyesinin 
muhafazai irtibat noktai nazanndan simdilik Sivasta bulunan 
Heyeti Temsiliye ile tesisi muhabere eylemesi miinasip 
olur. 

4 — Meb’ualann amal ve makasidi milliyenin mecliate 
teminine cali§.acak zevattan intihap olunmasi pek miihim- 
dir. Bunlann Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemi- 
yeti namina ?ahsan namzetliklerini vazetmelerini ve tarafi 
alinizden himaye olunmalanni rica ederim kardegim. 

5 — l§bu telgrafin vusuliiniin i§'an mercudur. 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai ‘ Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namina 
Mu staf a Kemal 


1091 


Veaika, 148. 


S* f r* 

Aceledir. 


Sivas, 11.10.1919 


Konyada On Ikinci Kolordu Kumandanligi vasitasiyle 
Heyeti Temsiliye azasmdan Refet Beyefendiye 

1 — Konya, Isparta, Burdur, Antalya ve Afyon Ka- 
rahisar, Denizli. Mente§e livalarmda nizamname mucibince 
tejkilati milliyenin surati teessusii ve taazzuvu pek miihim- 
dir. Te?kilatm vesaiti mumkine ile Aydm, Saruhan, lzrair 
livalanna te?miline £ali§mak icap eder. Gerek bu menatikm 
ve gerek Eski§ehir, . Kiitahya, Balikesir, Qanakkale miistakil 
livalariyle Bursa vilayetinin siihuleti irtibat noktai nazann- 
dan tejkilati hakmdaki miitalealannin beyamni rica ederiz. 

2 — Meb’uslann makasidi milliyeye miistenit esasati- 
mizi kabul eden zevattan intihap olunmasi i?in her taraf <ja 
tedabiri lazimeye tevessiil olunmalidir. Heyeti Temsiliye kim- 
senin cemiyet namina namzetligini vazetmiyecektir. Fakat 
evsafi matlu'beyi haiz olanlar §ahsen Anadolu ve Rumeli Mu- 
dafaai Hukuk Cemiyeti namina namzetliklerini vazefcmelidir- 
ler. Bu suretle namzetliklerini vazedenler isimlerini mensup 
olduklan liva heyeti merkeziyeleri vasitasile dogrudan dog- 
ruya ayni zamanda isimlerini Heyeti Temsiliyeye bildirecek- 
lerdir. Ciimleten gozlerinizden operiz. 

3 — Orada gerek muharebe noktai nazanndan gerek 
milli tegkilat itibarile miitaleatimzin i?’an mercudur. 


Anadolu ve Rumeli Mvidafaai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namina 
Mustafa Kemal 


Veaika, 149. 

$ifre 

Gayet muitaceldir. 


Sivas, 11.10.1919 


Bursa Fikra Kumandani Bekir Sami Beyefendiye 

1 — Bursada nizamname mucibince kuvvetli ve ?aya- 
m itimat ve itbar zevattan miirekkep bir heyeti merkeziyenin 


1092 



ve Bilecikte bir heyeti idarenin te$ekkiilii ve Bilecfk livasinm 
merkeze raptile biitiin Hudavendigar vilayeti dahilinde 
nevahiye varmcaya kadar te$kilatm tejmiliyle vilayetin bir 
kiitlei metine haline surati ifragi pek ziyade elzem ve faideli 
goriilmektedir. Bu hususta icap edenlerin te^vrk ve tergibiyle 
nedcenin if'anni hassaten rica ederim. 

2 — Meb’us intihabinda cemiyetimizin noktai n azan 
heyeti merkeziyeye hrtaben agik telgrafla yazilmigbr. Miita- 
lea buyrulmasi miinasip olur. 


Vetika, 150. 


Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyeei namina 
Mustafa Kental 


Sjvas, 12.10.1919 

Harbiye Naziri Cemal Pa§a Hazretlerine 

lkdam gazetesinin 23 Eylul 1919 tarih ve 8123 numa- 
rah nushasinda miinte§ir askeri Nigebban Cemiyetinin muh- 
tirasi pek muhik olarak orduyu humayun umera ve zabita- 
ninin calibi nefret ve heyecani oldugu ve bu bapta mafevk 
kumandanlar tarafindan protesto ve pkayetnameler gonde- 
rilmek ve bu ihanete bir an trwel hatime verilmesini talep 
etmek gibi te$ebbiislerde bulunmak istendigi istihbar edil- 
mektedir. Filhalaka Cenabi Hakka bin kere $iikiirler olsun 
Padisahina sadik. kavanini askeriyeye muti her tiirlii siyasi 
cereyanlardan miiberra olan Osmanli ordusu bugiin vatan 
ve milletin yegane nigehbani oldugunu vahdeti fikriye ve 
zaptii rapti askerisi ile cihana gostermekle vaziyeti dahitiye 
ve hariciyemizi temin eylemektedir. Kavanini devlete mu- 
gayir,^ payitahti saltanati seniyede Harbiye Nezaretinin gozii 
oniinde aakeri bir cemiyeti fesadiyenin icrayi faaliyet etmesi 
ve hatta beyannamelerinin sahaifi matbuata kadar g etmesi 
biitiin ordunun tezyidi infialine ve zaman geptik^e hi$ 
§iiphesiz makamt nezaretpenahilerine kadar usulsiiz miira- 
ceatlere ve belki de tedabiri mibte'kabileye kalki$arak va- 
tan ve millet i?in gayrikabili telafi felaketlere sebebiyet 
verecektir. Buradaki malumata nazaran bu mugayiri kanun 


1093 


cemiyeti fesadiyenin resikarinda Kiraz Hamdi Pa§a, hirsiz- 
lrgindan dolayi matrut Erkaniharp Miralayi Refik Bey, Sa- 
bik Halaskar Grupundan Binba§i Kemal Bey, Bandirma Sa- 
bik Sevkiyat reisi Top<;u Binbasilarindan Hakki Efendi ve 
heniiz bu cemiyetle kat'i rabita edip etmedigi belli olmayan 
matrut Erkaniharp Binba§ilanndan Nevres Bey gibi eshas 
olup azasi da seyyiatlan yiiziinden ordudan tardolunmu? ve- 
ya tekaiide sevkeditmi? kesan ile ahlaksizliklariyle taninmi? 
mahdudiilmiktar e§hastan ibaret bulunmaktadir. 

Malumu samileri oldugu vejhile Cevat Pa§a Hazretle- 
rinin zamani nezaretlerinde bu cemiyete karsi Harbiye Ne- 
zareti taki'bata baslamis, fakat sonra tebeddiilattan dolayi 
arkasi biraki Inusti. Binaenaleyh bu membai fesadin hemen 
kokiinden sokiip atilmasini, mensubininin ibretenlissadrin oia- 
cak surette §ediden tecziye ve bu icraat ve takibattan ordu- 
yu humayunun resmi tamimlerle haberdar kilinmasini, fe- 
dakar ve namuslu heyeti zabitanimizin teskini ezhani, ordu- 
nun temirwi inzibati noktai nazanndan hayati ve miistacel 
bir mesele addeyledigimizden muvaffakiyati nezaretpenahi- 
leri noktai nazanndan arzini vecibe addederiz. 

Heyeti Temsiliye naunina 
Mus taf a Kemal 

V etika, 151. 

Gayet miistaceldir 

Harbiye, 14.10.1919 

Sivasta: Heyei Temsiliye Reisi Mustafa 
Kemal Pa§a Hazretlerine 

C: 12.10.1919 tarihli Nigehban Cemiyeti hakkindaki 
sifreye: Bu kat'i mukarrerdir. 

Cemal 

V etika, 152. 

§ifre Sivas. 15.10.1919 

On Be?inci Kolordu Kumandaligma 
Amasyada Besinci Firka Kumandaligma 
Diyarbekirde On Ociincvi Kolordu Kumandanhgina 
Ankarada Yirminci Kolordu Kumandanligi Vekaletine 
Konyada On Ikici Kolordu Kumandanligi Vakaletine 


1094 


Balikesirde On Dordiincii Kolordu Kumandanligi Vaka- 
letine 

Edimede Birinci Kolordu Kumandanligtna 
Kitaattan vaki olan miiracat iizerine Nigehbani Askerl 
ismindeki cemiyeti fesadiyenin lagvi ile miisebbipleri hakkin- 
da takibat icrasi Harbiye Nazm Pasa Hazretlerinden rica 
«dihni§ti. Alinan cevapta bunun kati ve mkuarrer oldugu 
bildirilmis olmakla ordunun seref ve Kaysiyeti namina pek 
muhim olan nezareti miisarunileyhamn bu karan arzolunur. 

Mustafa Kental 


Vesika, 153. 

§ifre 

Sivas, 13.10.1919 

Harbiye Naziri Cemal Pasa Hazretlerine 

Sivas ahalisinin, heyeti celilerinin makami i'ktidara 
*e?mesi §erefine ve Ingilizlerin Samsunu tamamen tahliye 
«ylemeleri tep§iratina ait olmak iizere 4 Te§rinevel gecesi 
icra eyledikleri tezahiirati milliye ve fener alayi tafsilatindan 
Bahis Iradei Milliye istihbaratina atfen Dahiliye Naziri Pasa 
Hazretlerinin Sivas vilayetine vaki bir tebliglerinde, Sivas 
halkirun izhan sadiimani eylemelerini pek tabii bulduklanm 
ve fakat "kahrolsun i§gal" tarzindaki yazilar hiikumetin ha- 
lihazir siyasetine gayrimuvafik oldugu i<jin icap edenlere 
nasayihte bulunulmasi mastur bulundugu, valii vilayetin is- 
timzaci rey maksadiyle Heyeti TemsiJiyemize vaki miiracaa- 
tindan anla§ildi. Heyetimiz miitarekename ahkamina muga- 
yir ecnebi isgalinin ref'ini goren, vatanm kismen tahliyesini 
idrak eyliyen mi.lletin bu tarzda hatta daha bariz bir surette 
izhan hissiyat etmesini pek muvafik ve makul gordiigii ci- 
hetle milletin hissiyati hakikiyesine miisteniden hiikumetin 
Bu haksiz ifgalleri lisani resmii siyasi ile ret ve miitareke ah- 
kamina mugayir bugiine kadar vukubulmu§ miidahalati pro- 
testo ve tamirlerini talep eyliyecegine intizar eylemektedir. 
Halkm itimadim tezelziilden vi'kaye maksadile Dahiliye Ne- 
zareti tebligati vakiasinin muhafazai mahremiyetine ve hal- 
ka ademi i^aasma karar verildigini arzieder, bu vesile ile hii- 
kumetin takip ettigi siyasette Heyeti Temsiliyece heniiz 


1095 


malum olmamij cihetler varsa tenvirine miisaade buyurul- 
masi miisterhamdir. 


V etika, 154. 


Heyeti Temsiliye namina 
Mus taf a Kemal 


Harbiye, 18.10.1919 


Sivasta OsBncii Kolordu K. 

Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine 

C: 13.10.1919 Hiikumetdn programinda Heyeti Tem- 
«liyece me^hul kalrrn? higbir nokta yoktur. Yalmz amali mil- 
liye dairesinde tedviri umur mes’uliyetini tahammiil eden hii- 
kumeti merkeziyenin harekat ve icraatinda icabati siyasiyeyi 
kollamak ve Sivas Kongresi mukarreratinda da teyit olundu- 
gu vefhile [•] ecanibe kargi daha mihmannuvazane ve mii- 
layimane hareket eylemek lztirannda oldugu Heyeti Temsi- 
liyece de takdir buyurulur iimniyesindeyim. 

Milletin iz'nari Kissiyat eylemefi ne derecede miistahsen 
ve hiikumetin te§bbiisati siyasiyesinde mavaffakiyetine ne 
mertebe muzahir ise mukadderati memlekete htikme- 
decek olan aulh konferansinda hayirhah zahirlere ihtiyacimiz 
da olmertebe bahirdir. Bu cihetle amali milliyeyi tahsil vazife- 
sinde idarei merkeziyenin daha miitenniyane hareket mecbu- 
riyetinde oldugu. hususile tesebbiisati milliyeyi suitefsir faa- 
liyetlerinin heniiz kuvetten dtijmedigi §u zamanlarda isaret 
eyledigim ihtiyatkarliklann nabemahal olmadigi tasdik buyu- 
rulur itikadindayim. Yoksa haksiz ve Iiizumsuz ijgallerin ref'i 
emrinde resmi gayriresmi te§ebbiisattan bir an bile hali kahn- 
madigini temin eylerim. Harekati ahirei hudapesendanesile 
cihan efkari umumiyesine kar?i ispati asan rii§t eylemis olan 
milleti necibenin haizi itmadi bulunan hiikumeti hazira icraati 
vakiasmda azadeser kaldik?a harice kar$i daha fazla ismai 
kelam eyliyebilecegi bedihiyatma kar?i Heyeti Muhteremei 
Temsiliyeden icraati hiikumeti daha ziyade murewkpkar bu- 
lunmalanni rica ederim. 

Harbiye Nazin 
Cemal 


[•J Boyle bir |ey yoktur. 


1096 


V etika, 155 a. 
Telgraf 


Bursa, 12.10.1919 

Sivasta Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti 
Reisi Muhteremi Mustafa Pa§a Hazretlerine 

1 — Bekir Sami ve Harekati Milliye Kumandam Meh- 
met Ali Beyefendiler ile bili§tirak diinden itibaren vazifeye 
miiba§eret edilmi§ ve nizamnameye tevfikan teskilata ba§la- 
mlmi§tir. 

2 — Zamamn nezaketi ve - miistaceliyeti hasebiyle a§a- 
gidan yukanya intihabat imkam olmadigindan intihabati ida- 
re etmek iizere nizamnameye tebean memleketin maruf ve 
erbabi hamiyetten miite§ekkil olmak iizere Meclisi Belediye, 
Ticaret Odasi, Muallimler Cemiyeti, Tiirk (Ocagi) ve 

ler Dernegi ve Avcilar Kuliibu, Cemiyetiilmiiderrisin ve Dava 
Vekilleri Cemiyeti gibi memlekette mevcut kaffei miiessesati 
milliyenin arasi ile on ki§ilik bir heyeti merkeziye intihabi 
bugiin Lkmal edilecek ve esamisi bilahare arzolunacaktir. 

3 — lntihabatm sureti icrasim amir olan telgrafnamei 
alilerinin bes giin evelsine kadar mercilerine teblig edilme- 
mesi yiiziinden miinderecatina kespi ittila edilememis ve he- 
niiz elde ettigimiz 1 3 Eyliil 1919 tarihli telgrafnamei alileri 
bittetkik hiikumetin kongrede heyeti mahsusamiz tarafmdan 
kabul edilen esasat dairesindeki tamimi medair tatbik ittihaz 
ederek siiratle intihabata sarfi mesai etmekteyiz. 

4 — Bursaya muvasalattanberi Reddi llhak, Karakol ve 
saire namlari altinda ayni gaye ile hareket ve fakat muhtelif 
merkezlerden viirud eden birtakim teskilata miisadif oluyo- 
rum. Hatta 10 Tesrinievel 1919 tarihli Bahkesir Reddi llhak 
Cemiyeti Reisi Hacim imzasile gelen bir telgraf ta aym yirmi- 
sinde in'ikt edecek biiyiik kongreye bir telgrafname ile iki 
murahhasm izamr ve teskilat namirva diger tedabiri miihimme- 
nin icrasi bildiriliyor. Bu hal kumandamn muhtelif menabiden 
verilmesi yiiziinden bircok mehaziri dai oldugu umum Ana- 
dolu ve Rumeliye §amil olan Kongremizin takip ve kabul et- 
tigi “her Islam cemiyetin azasindandir” kaidesine muhalif ve 
matlup olan vahdeti milliyeyi muhil oldugu cihetle ehemmi- 


1097 


yetle nazari dikati alilerini celbederim. lttihaz edilecek diger 
hususati dahi peyderpey arzedeoegimi beyan ve Heyeti Tera- 
siliye azayi muhteremesine derin hurmetlerimi tekrar ile emri 
Devletlerine intizar eylerim Efendim. 

Anadolu ve Rumeli Mudafaai Hukuk 
Cemiyeti Bursa Murahhasi 
Osman Nuri 


Vesika, 155 b. 
Tel 


Sivas, 14.10.1919 


Bursada Mudafaai Hukuk Cemiyeti Murahhaslanndan 
Osman Nuri Beyefendiye 

C: 12.10.1919 Tele. 

1 — Te§kilatm tesri ve te§mili hususunda masruf olaa 
himemati vatanperveranelerine arzi §iikran olunur. 

2 — Reddi llhak ve saire gibi ayni maksadi mukaddesin 
dogurdugu milli cemiyetler Anadolu ve Rumeli Mudafaai Hu- 
kuk Cemiyeti nami aitmda birle§mi§ oldugundan hepsinin mii- 
messili ancak Heyeti Temo'.liyemizdir. Bu sebeple bu gibi 
miinferiit tebligatm nazari itibara ahnamayacagi tabiidir. Pek 
muhtemeldir ki bu miiracaatler tadilati ahireden henviz ha- 
berdar olmayan. teskilatimizin hafi bulundugu zamanm ne- 
tayicinden olan bazi aksamin te^ebbiisatrdir. Binaenaleyh 
efkari umumiyenin tenvir ve vahdcti milliyenin temini hu- 
susunda riifakayi muhteremelerile h asri mesai buyurulmasi 
«hemmiyetle rica olunur Efendim. 

Anadolu ve Rumeli Mudafaai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namina 
Muslafa Kental 


1098 


Vesika, 155 c. 

§ijre 


Sivas, 14.10.1919 


K. O. 20 Kumandam Ali Fuat Paga Hazretlerin 
Bur sada Kumandan Bekir Sami Beyefendiye 
Balikesir Kolordu Kumandam Kazim Beyefendiye 


Bursada Murahhas Osman Nuri Beyden alman telgraf- 
namede Reddi Ilhak,' Karakol ve saire nami altinda muhtelif 
milli cemiyetlerin tegkilat ve icraata devam eyledikleri hatta 
Balikesir Reddi Ilhak Cemiyeti Reisi Hacim imzasile ayin 
yirmisinde biiyiik bir kongreye murahhaslar talep olundugu 
bildirilmektedir. Sivas Umumi Kongresi ile ayni maksadi rau- 
kaddes ugrunda galigan bilumum milli cemiyetler tevhit kilin- 
mig ve bu sayede milletin gosterdigi birlik ve azmii irade neti- 
cesi olarak vaziyeti mesudei ahire tahassul eylemigtir. Heniiz 
mukarrerattan haberleri olmadigi anlasilan bu gibi kuvayi 
mdlliyenin Trakya ve Pagaeli Cemiyetinin de mtilhak oldugu 
Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Tem- 
siliyesi ile dogrudan dogruya temas eylemeleri ve Sivas Kon- 
gresi nizamnamesine tevfikan tegkilatlanni tadil ve teklifat 
ve mutalebartlarmi ancak Heyeti Temsiliyemiz marifetile icra 
eylemeleri vatanimizm bugiin muhta? oldugu vahdet ve in- 
tizami dahili noktai nazanndan kati ve zaruri bulundugunun 
lazimgelenlere izahi ve keyfiyetin tahti temine alinmasi ve 
hiikumeti merkeziyemizin selameti memleket namina matuf 
mesaii milliyesinde du?an sekte olmamasi i?in kongre ve sa- 
ire gibi i?timalara bugiin liizum olmadigimn icap edenlere 
iblagi ve neticenin ig’an kemali ehemmiyetle istirham olunur. 

Fuat Paga Hazretlerine, Kareside K. O. 14 Kumandam 
Kazim Beyefendiye ve Bursada Bekir Sami Beyefendiye bil- 
dirilmigtir. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mus taf a Kemal 


1099 



Veaika, 155 d. 

Gayet mustaceldb 


Konya, 18.10.1919 


K. O. 3 Kumandanhgma 

Atideki telgrafnamenin Mustafa Kemal Pa§a Hazretle- 
rine arzmi rica ederim. 

Kuwet ve tegkilati milliyenin vii'sat ve ahengine halel 
verecek ve ecnebilerin miletimizin miittehit oldugu hakkin- 
daki fikirlerini §upheye sevkedecek te§ebbiisaittan tevakki 
olunmasi i§’ar buyuruluyor. Hacim Beyin bu baptaki maruza- 
tmi yazdim. Heyeti Temsiliyenin gerek intihabat ve gerek 
sair hususata miitealik mukarrerratimn tatbiki isin Karesi 
heyeti merkeziyesinin samimiyeti ile imali niifuz eylemekte 
olduguna itimat buyurulmasim arz ile teyidi hiirmet eylerim. 

K. O. 14 Kumandam 
Kazim 

Vesika, 156 a. 

S*fr • 

Sivas, 14.10.1919 

Zata mabsustur 

Gayet miistaceldir 

Erzurumda On Beginci Kolordu Kumandam Kazim Kara 
Bekir Pa§a Hazretlerine 

Diyarbekirde On Ogiincii K. O. Kumandam Cevdet 
Beyefendiye 

Ankara Yirminoi K. O. Kumandan Vekili Mahmut 
Beyefendiye 

Yirminci K. O. Kumandam Ali Fuat Pa?a Hazretlerine 

Konyada Heyeti Temsiliye Azasindan Refet 
Beyefendiye 

Kareside On Dordiincu K. O. Kumandan Vekili 
Miralay Kazim Beyefendiye 

Bahriye Naziri Ayandan Salih Pa§a Hazretleri Heyeti 
Temsiliye ile miidavelei efkar eylemek iizere 15.10 da Dersa- 
adetiten hareketle Amasyayi te§rif buyuracaklardir. Mu$ariin- 
ileyhle vaki olacak miilakat hukumet siyaseti hariciye ve ida- 
rei dahiliyesine ve ordumuzun istikbaline ait esasata miihim- 


1100 



meyi ihtiva edecegi kaviyyen memul bulunmakla bu baptaki 
miitaleati alileri hututu esasiyesinin i?’anm rica eyleriz. 

Heyeti Temsiliye nactuna 
Mustafa Kental 

Vesiha , 156 b. 

Zata mahsustur Boziiyiik, 16.10.1919 

Dakika tebiri gayricatzdir 

Amasyada: Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesine 

C: 16 Tegrinieirel 1199 fifreyedir.: 

1 — Mustafa Kemal Pajaya mahsustur: Hukumetimizin 
siyaseti hariciyesi asri miitecaviz zamandanberi hukumetimi- 
zin muvaffak olamayip bir felaketten digerine diigmesi vazi- 
yet ve ahvalimizin icabi olarak bilciimle ecanip ile dahildeki 
hiristiyanlann ve bunlara muzahir olan bazi muslim hain si- 
yasilerimizin yuziindendir. Bu sebeple ?ok zayif kaldik. 
Kuwetlenmedikse bu felaketlerden kuitulmak imkam yok- 
tur. Kuvvetlenmek i$in ise umuru hariciye ve dahiliyemizde 
namuslu muzaheretten bagka bir gey diigiinmiyen kuwetli ve 
zengin ve asri bir dosta ihtiyacimiz vardir. Bunun tayinini sa- 
lahiyettar olanlara terketmek mecburiyetindeyim. Idarei dahi- 
liyenin bu husus-ta nekadar islahat yapilirsa yapilsm i§ bagina 
padigaha, millete ve vatana sadik, hiisnii niyet sahibi olanlar 
getirilmedik^e idarei dahiliyede husule getirilecek muvaffaki- 
yet hainane ve irticaane mahvolabilir. $imdiye kadar buna 
pek az dikkat edilmigti. Idarei miilkiye ve askeiiyenin ve umu- 
ru inzibatiye ve asayigle miitevaggil roemurinden beizilan el’- 
an haindirler. Bunlarm derhal tebdili lazim dir. Uzun bir ma- 
zidenberi vatan hainlerinden higbirine ceza edilmemesi bunla- 
rm kesret ve adedini arttirmigtir. Bugiiniin en miihim igi padi- 
gahi, mdllet ve vatani hainlerden kurtarmak ve ecnebi entri- 
kalanna mani olmak lazmndir. Bu hususta milie j an darma 
tegkilat ve menabii gayrikafi ise meslek ve salreye bakilma- 
yip ehliyetlilerle hemen takviyeai lazimdir. 

2 — Ordumuzun istikba'i. Galipler elerinden gelirse 
magluplan ordusuz birakmak istiyorlar. Umuru dahiliyesini 


1101 



hayli zaman tanzim edemiyecek olan Devleti Osmaniyenin 
diger magluplara nisbeten daha fazla orduya ihtiyaci oldugu 
galiplerce de malumdur. Bu tegebbiisumiiz netioesinde maksa- 
da kafi bir ordunun ipkasi tervi? edildigi takdirde te^kilat icin 
daha iki prensip varidi hatir olmaktadir. Biri, seferde biiyiik 
orduya esas olarak biiyiik ve miiteaddit karargahli mebzul ki- 
tati fenniyeyi digeri ise asayis ve talimu terbiye temin edecek 
dereoede nispeten az biiyiik karargahli ve kitai fenniyeli 
yani teskilati hazira olarak iig miifettiglJkten ibaret dokuz 
firkali bir ordu kabul etmektir. Ben ikincisini tercih ederim. 
J an darma, yahut giimriik, izci, tayyare, telsdz telgraf ve oto- 
mobil ordudan hari? fakat ordunun gizlice nezaret ve idare- 
sinde bulunmalidir. 

Yirminci Kolordu Kumandam 
Mirliva 
Ali Fuat 


Vesika, 156 c. 

Dakika tehiri gayricaizdir. 

Diyarbekir, 16/17.10.1919 
Amasyada Heyeti Temsiliyeye 

Salih Pa?a Hazretlerile miilakatta hiikumeti merkeziyeye 
bervechiati nukatin iblagimn miinasip olacagi miitaleasinda 
bulundum. 

a) Siyaseti dahili.ye 

b) Akti . miitarekedenberi on bir ay zarfinda kabineler 
resmi ge?it yapar gibi sik, srk tebeddiil etti. Harbiye Neza- 
retine simdiye kadar bir diizine nazir tayin edildi. Buna ye- 
gane sebep kabinelerin amali milleti ihmal ederek hi?bir kuv- 
vete iatinat etmemesidir. Nazirlann tesirati siyasiyeye kapila- 
rak ve golgelerinden korkarak gayet cebin bir siyaset taikio 
etmeleri ve diijmanlanmizin sozlerile hareket eylemeleri yii- 
zunden milleit ve ona zahir olan ordu §iiphe al'tinda birakildi. 
Miitarekenin adi kaldi. Millet birpok felaketlere maruz oldu. 
Bu suretle milletle hiikumetin arasi a?ildi. Boyle zamanlar- 
da her devlet milletin azim ve iradesine istinat eder. Mesela 


1102 



ltalyanlar ve Yunanlilann harekati, yaygaralan meydana mT- 
sal olarak dururken hiikumetimiz mitingleri bile men etti. 
Milleti biisbiitiin ihmal etti. Bundan sonra hiikumeti merkezi- 
ye milletin azim ve iradesine istinat ederek cesurane ve durbi- 
nane bir siyaset takip etmelidir. Ve Millet Meclisinin kii- 
§adi hakkindaki vait infaz edilmelidir. 

c) lstanbul Diiveli Itilafiyenin tahti tesirinde bulun- 
dukca Millet Meclisinin Istanbulda bu toplanmasi mahzur- 
dan salim degildir. Istanbulda kadinlanmizi bile lngiliz Mu- 
hipler Cemiyetine ithal eden mliessirat, meb’uslanmiz iize- 
rinde miihim tesir yapabilir. Emniyetbah? rol ve neticeye 
kadar meb'usan memleket dahilinde miinasiip bir nokta- 
da toplanmalidir. Ve memleket dahilinde ve hassaten Is- 
tanbulda Kiirt Teali Cemiyeti gibi camiai Osmaniyenin 
pargalanmasina hizmet eden azalanndan vicdanlarim sat- 
tiklan delail ile anlasilan cemiyet ve firkalarm ifsadatina 
ve diisman parasile $ikan muharrik gazetelerin muzir ne§- 
riyatina nihayet verilmelidir. Malatya Mutasarrifi Halil Ra- 
mi Beyin Kiirt cemiyetinin ve Ermeni patrikhanesinin mua- 
venet ve tesiratile Malatyaya tayin edildigini alenen soy- 
lemi? ve Kiirdistan istiklalini hazirlamaga calismistir. Kiirt- 
lerle beraber lngiliz binbasisimn Malatyaya gelecegini iic 
aydanberi soylemekte imif. Bu misalden dersi ibret alina- 
rak tayinde hicbir tesirata kapilmamak ve sirf vatanin se~ 
lameti dii§iinulerek intihap edilmelidir. Kuridstana sulhiin 
aktine kadar yerli biiyuk memur gonderilmemelidir. 

Faik Ali Bey, kendilerini burada tngilizlerin tayin 
ettirdigini miiftehirane soyliiyor. Bu fikirde olan valinir» 
ne i§ gorecegi bedihidir. Umuri devlete miiteallik mesailde- 
dii§manlarin fikrine miiracaat izmihlalimizi mucip olur. 

d) Refik Halit, AH Kemal Beyler, Suleyman §efik 
Pa?a gibi bimeslek vicdamsizlari miihim makamlara getire- 
cek sadrazamlar gelirse i§ ba§ina gene (msyaybvn) 
veliahti saltanat hazretlerinin layihalannda teklif buyurduk- 
lan gibi zati akdesi hazreti padisahinin mevcudiyeti bic 
mesabesinde olan firkalara iltifat buyurmamalarim ve firka 
mesailinin fevkinde bir muvazene temin buyurmalan 
(vkvnbaylvn) zati akdesi padi§ahi mukarribaninm hic- 
bir tesiri siyasiye kapilmiyacak vatanperver zevattan irvtihabr 
milletin ahvalini yakmdan gorerek zati humayunlanna ra- 
porla arzi malumat etmek iizere fehzadegandan asker olan- 


1103 



Iann muhtelif mintakalarda orduda hizmetleri elzem gorul- 
mektedir. Ve matbuat sansuriiniin loaldirilmasi ve zarurf ise 
taihfifi. 

e) Harbiye Nezaretinin hiristiyanlann terhisini emret- 
roesiyle gayrimuslimlerin imtiyazati tezyide baslandi. Bu gibi 
imtiyazati n miisaadesi nispetinde ref’i. 

/ ) Miitareke alktinde bulundugumuz hat dahilindeki 
memaKki Osmaniyenin Garbi Trakya da dahil oldugu ha Ide 
dogrudan dogruya zati alkdesi hazreti padi§ahinin idaresinde 
bir gekli miistakilde kaimasi. 

g) Hilafetin ali Osmanda kaimasi. 

h) Suriyedeki Cemjyefci Arabiyenin fikrini bfldirmis- 
tim. Bugiin Suriye hi?bir ecnebi himayesi istemiyor. Ve kiilli- 
yen miistakil kalmak istiyor. Yalniz bitaraf bir hiikumetin 
muzahareti arzu olunuyor. Miimkiin olursa Mrair da dahil ola- 
ra'k, butiin Arab is tanin §erif idaresinde ietiklali arzu olunu- 
yor. Fakat Arabistanda ahvali Tuhiye ve tabayii kavmiye 
benoe malum oldugu ifin butiin Arabistan aksaminin §erif 
idaresinde bir hukumet tegkil edebilmelerine ihtimal vere- 
mem ve hiirriyet ve miisavati milliyelerinin teminine muvaf- 
fakiyet elverdigi nispette Hiikumeti Osmaniyenin azim bir 
ekseriyetie reyi irtibat kazanacagi muhakkaktir. Binaenaleyh 
Irak, Suriye, Hicazi ve Ceziretiilarabm (lykrbsnan) ak- 
vamim ayn, ayn birer hiikumeti arabiye tegkil «derek ciim- 
lesinin zaiti alkdesi hazreti hilafetpenahiye suveri miinasibe 
ile merbutiyetini tesmin ve bir konfederaeyon tegldli neticede 
Hukumet Osmaniyenin Araplarla her suretle uyusmasi miimr 
kiindiir. Osmanh sancagi da Amerika sancagindalki yildizlar 
gibi hiikumetlerin adedince hilal ihtivasi (t m 1 h y) maka- 
■ma'ti mukaddeseye Halife namina memurlar ve bir miktar os- 
manh askeri ikamesi de kabildir. 

i) Bir Ermenistan tegldli zaruridir. Kafkasyada hiiku- 
metimizce taninmis Ermeni Ciimhuriyeti bizim zararimiza 
tevsi edilemez. Sulh konferansinm israri halinde ciiz'i mik- 
tarda tashihi hudut kabuliinde fedakarlik zaruridir ve 
(ayrakdnklyzasarvnhkyrdvknh) Kafkas bila 
Ermenistan tegekkiil edecegine gore Azerbaycan islam hiiku- 
metinin kuweti az olarak tegekkiiliine muavenet menfaati- 
miz iktizasindandlr. Bunun tesekkiiliinii ve derecesini tayin 
hiikumete aittir. Yunanistanin halkkimizdaki muzir siyasetine 


<1104 



karji Bulgaristan Ile lyl ge^inmek Iazimdir. Bulgarlarm da 
bunu arzu edeceklerini zannederim. 

j) Himaye istiklali muhil oldugundan hi?bir hiikumetin 
himayesi kabul edilmemelidir. Yalmz ziraat, srnaat ve sair 
fenni ve idari hususatta istiklalimize halel vermemek §artile 
bitaraf bir hiikumetin muzahereti kabul olunabilir. Suriye 
Hiikumeti Arabiyesi de bu fikirdedir ve muavenette Ame- 
rikaya meyyaldir. Istihbarata gore Suriyede isgal tehli'kesine 
kar§i seferberlik yapilmasi bu fikri teyit eder. 

k) Sulih konferansina itimadi umumiye mazhar siyaset- 
ten anlar vatanperveT zevatin intihabi. 

Ordumuzun istiikbali: 

l) Miifettislikler ve §urayi askeri ihya edilmeli. 

m) Emir ve kumanda ve mii’him makamat Harbi Umu- 
mide tecriibe gormii§ mu'ktedir namuskar kumandanlara tev- 
di olunmah. 

n ) Siyasi bir maksatla Enver Pa§anm gadrine ugTamis 
muktedir miitekait erkan ve iimera mervcuttur. Bunlann 
miktari da piek mahduttur. Bunlarin iadei riitbeleri ve is- 
tihdamlari miinasip olur. 

(h h d) Ordudan $rkanlacak kadro fazlasi binlerce 
iimera ve zabitan varken naehil miitekaidinin hizmeti niza- 


miyeye ahnmamasi. 

o) Zabitamn terfihi hali. 

p) Diis-manlarimiz magluplarm tahdidi teslihatina (ja- 
hsirken kendileri miitemadiyen tezyidi teslihat yapmakta 
olduklanndan sulh konferansinda ahvali dahiliyemiz de na- 
zari dikkate ahnarak hudutlarimiza ve maliyemizin kuwe- 
tine gore teskilati askeriyenin kafi kuvvette ipkasma ?alisil- 
masi ve sirf mintakami kuvvetsiz birakarak kolayca zabit 
maksadile General Allenby tarafmdan kolordumun lagvi ta- 
lep edilmi§ ve bu talep §imdiye kadar is’af edilmemi§se de 
bu fikrin mevcudiyeti kolordumun biitiin muamelatma tesir 
yapmakta oldugundan bu lagiv meselesinde oldugu gibi bii- 
tun ordunun, erkamharbiyenin bu muzahir devletin maiyeti- 
ne ve niifuzuna ge^memesine dikkat olunmasi. Varidi hatir 
olan maruzatimdan savap olmayanlar hakkinda lenvirim ve 
bu sifrenin ahndiginm ig’ar buyurulmasi miisterhamdir. Ha- 


rekat 2658 numaralidir. 


K. O. 13 Kumandam 


Cevdet 


70 


1105 


V etika, 156 d. 

Ankara, 17.10.1919 

$ifre balli 
Adet 
4690 


Gayet aceledir. Zata mahsustur 

Amasyada Kongre Heyeti Temsiliyesi Reisi 
Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine 

1 — Siyaseti hariciyemizde istiklali tam talebiyle hi$- 
bir devletin mandasmi kabul etmemek, kapitiilasyonlarm ve 
giimruk riisumunu tezyit mecburiyetinin bor^larimizi ode- 
yemiyecegimize sebep olacagmi irae ve ispat ederek bu 
kAydi kadimden memleketi ahten ve filen kurtarmak. 

2 — memleketi mizde istila hirsi takip etmiyen bir 
devletin iktisadi ve fenni muavenet ve muzaharetini tenun 
etmek, ba?ka devletlerden de miitehassislar, mii§avirler, 
muallimler celbedebilmek ve bilhassa tejkilati bize benzi- 
yen ve pek kiigiilmesi itibariyle ricali aliyesi i§siz kalan Avus- 
turya - Macaristandan idarei dahiliyede miitehassislar ge- 
tirtmek. 

3 — Fransaya memleketimizdeki menafii azimei asir- 
didesi, harsi, gerek daima dost bir vaziyette bulundurulma- 
iimn ve bu suTetle zaman zaman aleyhimize kaldinlacak 
olan efkari umumiyei cihana karsi biiyiik miidafaaci kazan- 
mak ve erkamharbiye talebesinin Fransaya izami veya mu- 
allim cel'bi konferansta ordumuzun lehine medar olabilir. 

4 — Ingilterenin Bagdat - Iskenderun hattini alacagi 
istidlal olunmaktadir. Anadoluda kalan miitebaki hatlann 
heyeti umumiyesini Tiirk azalan bulunan muhtelit bir heye- 
fcin riyaset ve murakabesinde Fransiz firketlerine tevdii ve 
hasilati safiyesinin diiyunu umumiyeye tahsisi muvafik ola- 
cagi kanaatindeyim. 

5 — Kezalik Fransizlar tarafindan daha §imdiden ken- 
diliklerinden Adananm tahliyesiyle ahalisi Tiirk olan vila- 
yetlerin Tiirklerde kalmasi filen gosterilirse memleketin her 
tarafmda ve hatta Adanada Fransiz askeri olmadan bile 


1106 



istemeden menafii iktisadiyenin verilebilecegi irae ve tah- 
min edilecegi iblag edilmelidir. Ve bu suretle Fransizlann 
Adanada kalmalari i^in hazirlanmakta ve Yunanin Aydm, 
ltalyamn Antalya ve lngilterenin Halep ve M usul jehirleri 
ile bu vilayetlerin §imalinde yerlegmek tasawur ve hazrr- 
liklari menedilmi? olacaktir. 

a 

6 — Bilhassa miitarekedenberi takip eyledikleri sa- 
kim siyaset ve metbuu mufahhamlari zaiti hazreti padi§ahiyi 
eyyami merasimde ademi ziyaretle rabitai ubudiyet ve ta- 
biiyeti kat’eylemi§ olan patriklerin eski imtiyazdan bahse 
haiklan kalmamistir. Zaten Rum ahali Makedonyaya, Er- 
meni ahali Erivandaki Ermeni Cumhuriyetine tebdil edil- 
mesi suretiyle Ermeni ve Rumlann merkezi sikleti de mem- 
leketimizden kalkmis olacagindan Rum ve Ermeni patrikle- 
rinin ve buna tebean Bulgar Eksarhinm Dersaadetiten kaldi- 
rilmasi ve sulh muahedesinde her halde du<jan zarar ve teh- 
cir olacak olan milleti islamiyeye kar§i patrikhanelerin deFi 
ifsadatiyle memlekette siikunun muhafaza edilebilecegi §iip- 
hesizdir. Miitareke islam ahaliye bu kadar tahafckiim ve 
tahkiratta bulunan ve simartilmis olan bu Ermeni ve Rum- 
lann Bulgaristan ve Yunanistanda oldugu gibi daima haricin 
tegvikiyle atide saii fesat olacaklari pek muhtemel oldugun- 
dan miibadelei arazi ve ahali suretiyle bu meselenin halledil- 
mesinin kan dokiilmemek icin yegane £are oldugu konfe- 
ransta sarahaten gosterilebilmelidir. 

7 — Idarei hiikumette sirf islam ve Tur k ahali diigii- 
niilerek idarei hiikumet etmek mecburiyetindedir. Akalli 
kalil kalacak gayrimiislim anasirin zulmii taaddiden masun, 
hayat ve emval ve hukuk mahfuziyeiti kafidir. Dahilde su- 
kun ve asayisin takriri i?in bir (fvamvnylaly) jan- 
darmanm kifayetsizligi Anadoluyu acinacak bir halde birak- 
maktadir. Fiilen islah ve ikmali i^in ?alii?mak zaruridir. Bu 
da askerligi ikmal etmi? ahaliden gonvillu suretiyle ve fakat 
ahlak ve ertvan miicerrep ve mazbut olanlardan intihap edil- 
mek ?artiyle yapilmalidir. Bilhassa zabitan hiisnii intihap 
edilerek faal ve vatanperver bir heyet te^kil olunmalidir. 
Alay kumandanhklarina degerli faal iimera verilmelidir. 

8 — Orduya geKnce esasli bir tensike ihtiyac oldu- 
gundan ferairi kanuniyesi dahilinde namuslu miitekaidin 


1107 


r 


dahil olarak bir gurayi askeri tegkil edilmeli ve Erlfamhar- 
biyei Umumiye Riyaseti de dahii bulunmalidir. Harp tecrii- 
belerine istinat eden ve esasatta Tiirk ve islam ordusu oi- 
masi lazimgelen orduda firkalara ziraat miitehassislan ve 
muallimleri konularak ordunun mektep halinde bulundurul- 
masi temin edilmeli ve gosterilmelidir. 

9 — Her §eyden evvel muamelati zatiyeye tecriibeli 
ve kifayetli olan ve . . . . miicerrep zevat tarafmdan iggal 
edilerek sicillati tetkik ve buna nazaran mevcut zabitan 
zinde ve vatanperver faal bir hale irca edilmelidir. Son za- 
manda alinan miitekaidin tekaude irca edilmeli. Karada ki- 
fayetsizligi miicerrep bahriye zabitam ya sinifi aslilerine ve- 
ya baska miiteferrik hidemata ahnmalidir. Kadro tespit ve 
liyakatsiz, ahlaksiz olanlar ?ikarilmadan ewel yalmz sinni- 
nin fazlahgindan dolayi kusuru olmayanlann Kemen kadro- 
dan ihrag edilmemesi muvafiktir. 

1 0 — Kolordu, firka ve alay kumandanliklarim har- 
bi hazirda ilmi, ahlaki, faaliyeti mesbuk ve miicerrep zevata 
tevdi ile §urayi askerinin tensibinin bibakkin tatbikina harp 
senelerinde cikan gen? zabitam terbiye ve tedris ile yiikselt- 
meli ve orduda fikri inzibat ve terakkinin tealisine imkan 
vermelidir. Biitiin alaylarda ve muadili bulunan miiessesatta 
divam haysiyet te?kili mecburi olmahdir.. 

1 1 — Dersaadette bo§ oturan zabitan kolordulara 
gonderilmel’.dir. Bu suretle kitaatta istihdam veya tekaiide 
sevki bilfiil tecriibe edilerek bir.?ok degerli zabitan i§ ba§ma 
getirilmi§ bulunur. 

1 2 — Tekaiit edilmi.? ve edilecek zabitanin ilim ve 
ahlak cihetiyle yiiksek ve vatanperverlikleri revkiyle talip 
olanlar bilimtihan nahiye miidiirliikkrine, mektep hocalik- 
larma ve muadili bir?ok memuriyetlere tayin ile iki tarafli 
istifade edilebilir. 

1 3 — Bugiin kitaat efradi yekdigerine tamamiyle ka- 
nsmigtir ve silah altinda askerden . . . firari mevcut o!du- 
gundan af iradesi vechile cezalari affedilmek iizere emsali 
silah altinda bulunan bilumum firarilerle mazereti zail ol- 
mus bakayayi silah altina celbetmeli ve bunlann hemen 


110S 


kit'alara yeniden kayit ve tespitiyle badema herbir firarinih 
behemehal kendi kit’asina izamini esas ittihaz etmek ve 
aiamak kat’iyyen temin edilmelidir. 

1 4 — Sabik vechile memaliki Osmaniye ii? miifetti$- 
lige taksim ve firka kmuandanlannm da mintakalarinda 
asayisle memuriyetleri memleketin inzibati noktai nazanndan 
pek miihimdir. 

1 5 — Vusuluniin i§’ar buyrulmasi. 

K. O. 20 Kumandan Vekili 
Mabmut 


Vesika, 156 e. 

$ifre halli Erzurum 1 7. 1 0. 1 9 1 9 

1457 T Vii.udu, 18.10.1919 

40 


Amasyada Firka 5 Kumandanligina 

C: 14.10.1919 §ifreye Heyeti Temsiliyeye: 

Siyaseti dahiliyemiz hakkindsiki esasat kongrelerde he- 
men aynen takrir edilmistir. Erzurum hakkinda kat’iyyen 
bir milis ordusu kabul edilmiyerek mutlaka daimi bir ordu 
ipkasi ve bu ordunun mevcudu ne olursa olsun mevcut 
kadrolann azaltilmamasidir. Civar hiikumatin daimi ordulan 
bulunmasi jandarma ve gonullii bir vaziyet oldugu takdirde 
memleketin yiis’ati ile mutenasip mevcuda balig olamama3i 
mutlaka daimi ordunun kuvvetiizzahr olmasma rhtiya? goste- 
rir. Bundan baska her sene miihim miktarda yirmi ya§m- 
daki gencin olduk?a talim ve terbiye gormesi de maarifi 
umumivemiz hesabina b : r kardir, arzeylerim. 

K. O. 15 Kumandani 
Kazim Kara Bekir 


1109 



Erzurum, 18.10 1919 


Vesika, 156 f. 


1377 T 
30 

$ifre halli 
Gayet mustaceldir. 

Amasyada Firka 5 Kumandanligina 

Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine: Bugiinkii telgrafima 
zeyildir. 

1 — Itilaf Devletleri. ya halen veya sulh konferan- 
sinda §ark vilayetlerindeki ordunun miitarekename ahkamm- 
ca silah teslim etmelerini istemeleri muhtemeldir. Kom§u 
devletlerden Giirciilerle bilhassa katliamda berdevam bulu- 
nan Ermenilerin hudutlari, §eraiti atiyeleri ve terki silah key- 
fiyeti ayrica takrir ve tespit edilmedik^e daima maruzu 
tehdit olan halkimizin bir tek silah bile vermege miisaade 
etmiyecekleri bedihidir. Bu hususun ehemmiyetle nazan 
dikkate alnmasim arzederim. 

2 — Bundan ba§ka memaliki miistahlasamizda bir 
hayli Rus miihimmati vardjr. Bunlarm sevahilde teslimi taah- 
H-ut edildigi i^in hakh olarak istiyorlardi. Halbuki mesela Er- 
zurumda bir ambarda mevcut Rus miihimmati yirmi bin 
arabaliktir. Binaenaleyh bunlarm itasma ne vesaiti nakliye- 
miz ve ne de paramiz kat'iyyen ldfayet etmeyeceginden 
bu hususta da dikkatli davramlmasi iktiza eder. Saniyen 
bunlar harben alinmis esliha olup milletimizin hakkidir.. 

3 — Sulh konferansina gidecek murahhaslan Bahriye 
Nslzui Pa$a Hazreteri bileceginden bu bapta tenvir buyrul- 
makhgmu rica eder; Salib Pa§a Hazretlerine tazimati mah- 
susamm takdimine lutfen vesatatlarim istirham eylerim. 

K. O. 15 Kumandam 
Kaztm 


Vesika, 157. 


Kastamonu, 18.10.1919 


Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine 

Selam ve iltifati alileri Salih Pa§a Hazretlerine teblig 
etltirildi. Tevecciihu alilerinden miitejekkir ve hakkinda Ku- 


1110 



1 


vayi Milliye tarafmdan yapilan mutantan istikbalden mem- 
nun kaldigmi cevaben soylemi? oiduklari maruzdur. 

Kastamonu Miidafaai Hukuk Heyeti 
Refit 


Vesika, 158. 

$ifre 

Sivas, 1.1 1.1919 

Erzurumda On Besinci Kolordu Kumandani Kazim 
Kara Bekir Pa§a Hazretlerine 

Ankarada Yirminci Kolordu Kumandani Ali Fuat 
Pa§a Hazretlerine 

Diyarbekirde On t^iincii Kolordu Kumandani 
Cevdet Beyefendiye 

Amasyada Bahriye Naziri Salih Pa$a Hazretlerile vaki 
miilakat neticesinde esas mukarrerat ve lahika, teklif ve hu- 
lasai miitaleat olarak takarriir eden mevat aynen berve^hi- 
ati azredilmi§tir. Sulh konferansma gonderilecek zevatm 
seraiti lazimeyi haiz bulunmasi §artile intihabi tamamen hti- 
kumete terkolunmu§tur. Hiikumet tarafmdan gonderilmek 
iizere tasawur olunan zevat esamisi de ilave edilmijtir. 

Bu malumatin temasta bulunulan Miidafaai Hukuk 
Hey’eti Merkeziyesine bildirilmesini ve vusuliiniin ij’armi ri- 
ca ederiz. 

Heyeti Temsiliye namrna 
Mus taf a Kemal 

SURET 

Merbuttur (Vesika 159 • 160) 

Vesika, 159. 

Askerin siyasetle mesgul oldugu fikri verilmemeli hat- 
ta asker siyasetle i? tiga 1 etmemeli. 

1 — t ttihatgiligin, lttihat ve Terakki fikrinin memleket 
te tekrar uyanmasi, hatta bazi alaiminin me§hut olmasi siva- 
seten gayet muzirdir. Qiinkii biitiin ltilaf Devletlerile gay- 


1111 


rimuslim tebaa bu meslek ve bu fikrin aleyhindedirler ve 
bu halin vatan i$in muoibi felaket olacagim ve konferansa 
fena tesir edecegini miimessiller yekzeban olarak beyan et- 
mektedirler. Muhit ve zaman suitevil ve suitefehhume gayet 
miisait oldugundan en ufak bir hareket ve halden dahi te- 
vakki lazimdir. 

2 — Hiikumetle tegkilati milliye arasinda nukati esasi- 
yece itilaf hsil olmu§ ve asla tebayiin ve ihtilaf kalmami?- 
tir. Binaenaleyh hiikumetin mevki ve kuvvetine halel geti- 
recek edna miidahaleden i^tinap selameti memleket noktai 
nazarindan elzemdir. §u halde kavanini mevcude ahkami- 
na ittiba i, meslek i.ttihaz etmif olan hiikumete kar§i filanin 
azli, filanin tayini, filanin cezalanrinlmasi gibi mutalebattan 
sarfinazar olunmasi icap eder. 

3 — Intikam politikasi takip etmiyecekleri vukubular» 
taahhiitleri iktizasmdan bulundugundan vaktile te§kilata 
muhalefet etmesinden dolayi tevkif edilmis kimseler varsa 
bunlann ltlaki ve bunlar meyamnda ef’ali memnua miirte- 
kibi olanlar hakkinda miiddeiumumilikge 'era olunacak taki- 
bati kanuniyeye muhalefet olunmamasi iktiza eder. 

4 — Tehcir dolayisile irtikabi ciirmedenlerin kanunen 
miicazati adlen ve siyaseten elzemdir. 

5 — Harbe i§tirakimizin musip olup olmadigi hakkm- 
dr.ki i^tihadata hukumet taarruz etmez. Fakat ijtirakin mu- 
sip olduguna dair olan kjtihadatin simdihk ketmi, selameti 
memleket icabmdandir. £iinku isabeti ietihadim ilan edenler 
Diiveli Miitelifeye diisman ve Almana dost addolunarak 
mucibi tevahhug oluyor. 

6 — lntihabi meb’usinin serbest cereyam, aleyhimizde 
vukubulacak itirazat ve miidahalatn men’i vc tebea bey- 
ninde vukuu melhuz ihtilafatin sel'bi i^in lazim ve selameti 
vatan igin elzemdir. Ciinkii miidahale vukuu baisi kiyliikai 
olmakla beraber mesela me§hur ittihat?ilarin meb’us inti- 
habi Itilaf Devletlerinin itiraz hatta miidahalelerini mucip 
olabilecegi cihetle intihabatin reyi ahaliye terki muktazidir. 
Isabet de andadir. Zaten Meclisi Meb’usanda muhtelif firka- 
lara da liizum vardir. 

7 — Galeyanli niimayisler ve makalelerden sarfinazar 
olunmas. 


1112 



8 • — lhlali asayi§i mucip halata meydan verilmemesi 
ve evelce kopriide adam vuruimak gibi vukua gelen hare- 
katm kendi tensiplerile yapilmamis oldugunun ilan edil- 
mesi. 

9 — Hukumetin ne leh ve ne aleyhinde bir sey yazil- 
mamasi. 

21 Te§rinievvel 1919 

Bahriye Nazm 
Salib Hulusi 

Vesika, 160. 

Istima edecek heyeti meb’usan meyanmda §ahsiyetleri 
ittihatgihgin mesavisile alakadar ve tehcir ve taktil mesai- 
lile ve menafii hakikiyei millet ve memlekete miinafi sair 
mesavi ile lekedar olan kimselerin bulunmasi caiz olmadi- 
gmdan bu cihete mani olmak igin mumkiin olan esbaba 
tevessiil edilebilir. Bu tarzi tevessiil hukuku gahsiye ve ah- 
kami kanuniyeye tecaviiz mahiyetinde olmamalidir. Istibda 
olunacak maksat nezih ve bitaraf zevatm intihaplarim tercib 
ve bedhahan ve ecanibin bir guna itiraz ve mudahalelerine 
meydan vermemek i?in memleketimizde mevcut bilcvimle 
firaki siyasiyeden ve anasin hiristiyaniyeden intihabata i§- 
tiraki temin ile ictima edecek meclisin sifati temsiliyesinin 
her noktai nazardan biitiin memlekete sumuliinu ispat et- 
mektir. Bu bapta zamani te§ebbiis teahhur etmi? oldugun- 
dan bundan sonra almabilecek tedabir ile tamamen temini 
maksadin mumkiin olamiyacagi varidi hatir olmakla bera- 
ber azamt neticenin istihsaline bezli gayret olunacaktir. 

22 Tesriniewel 1919 

Bahriye Nazm 
Salib Hulusi 


Vesika, 161. 

Miistaceldrr 

Amasya Mutasarnfhgma 

Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine takdim olunacaktir: 
1 — §eyh Recep ve riifekasinm telgrafname meselesi 
oraya miibalagah surette aksettirilmi; oldugu i?in izam 


1113 



edildigini diinkvi muhabereden istidlal ettim. Keyfiyeti tav- 
zihan arzediyorum. 

2 — Bu adamlar Salih Pa§a Hazretlerinin mukadde- 
ma Sivasta menfiyyen bulunmasindan istifade ederek, 
Amasyaya kadar gelmi?ken buraya da davet edilmeleri mii- 
nasip olacagi serrijtesile bazi sadedilani bihgfal bir telgraf- 
name ihzar ve imza ettirmislerdir. Mesele vaktile haber 
almmi§ oldugu gibi muahharen kendileri de makami vila- 
yete gelerek boyle bir telgraf yazacaklanm soylemijlerdir. 
Durup dururken bilasebep Salih Pa§a Hazretlerinin daveti 
elbette bir maksadi mahsusa matuf olacagindan memlekette 
dedikoduyu mucip olacak bu gibi te;ebbiisattan sarfmazar 
edilmesi elbette hayirh olacagi miitemadiyen bir saat esbap 
ve delailile izah edildi. Kendileri de 8oyle$ilen sozlere ka- 
naat etmi§ gibi gorvinerek gittiler. 

3 — Evelki gece vasati saat on iki raddelerinde §eyh 
Recep ile Ahmet Kemal ve Zarahzade Celal namindaki iki 
refiki telgrafhanede makine odasina girerek Salih Pa§aya 
yazilan mezkur telgrafnamenin kesidesini talep etmi§lerdir. 
Miisariinileyhin heniiz Amasyaya gelmediginden dolayi vii- 
rudunda cekilmek iizere telgrafnameyi birakmalan teklif 
olunmus ise de israr ve tehditte bulunmu§lar ve nihayet telg- 
rafin sekilmiyeoegini anlamalan iizerine kendilerine miina- 
sebeti olan bir muhabere memurunu igfal ederek zati §aha- 
neye ve Istanbul muhabere sermemuruna hitaben orada tertip 
ettikleri malum telgraflan yazdirmt§lardir. 

4 — Geceyarisi telgrafhanede gegen bu hadiseden ne 
telgraf memurlan ve ne de diger bir kimse tarafmdan hi?bir 
makama malumat verilmemistir. 

5 — Ancak ertesi sabah telgraf ba?mudiirii tarafmdan 
ewela telefon badehu tezkerei resmiye ile keyfiyetten vi- 
layetin haberdar edilmesi iizerine hemen bu u? $ahis derdest 
ettirilerek polis idaresince tahkrkati iptidaiyesi bilicra adliye 
memurlan da geceyansma kadar dairede alrkonarak evraki 
kendilerine tevdi ve kanunen icap eden tevkif muzekkerele- 
n tastir ettirilmi? ve merkumlar da tevldfhaneye ilka olun- 
mu?tur. 

6 — Bu hadise yiiziinden memlekette sukun ve inziba- 
tm muhtel olmasi esasen melhuz olmamakla beraber ibtiya- 


1114 



ten takayyiidat Icra ve devriye tekslr olunmugtur. Memldket, 
bildikleri hali tabiidedir. 

7 — Tafsilati maruzadan miisteban buyurulacagi veg- 
hile alakadar bazi memurlann lakaydisi yiiziinden tahaddiis 
eden §u vak’anm haddi zatinde ehemmiyeti yok ise de de- 
vam ve ehemmiyet ile tevessii eylemesi ihtimali varit i'ken 
Online gesilmig ve goster.'len icraati seria ve gedideden dola- 
y. buna miimasil ahvalir. badema ademi zuhuru derkur bu- 
lunmug oldugu ihtiramati mahsusama terdifen maruzdur. 

20 TegrinLewel 1919 

Sivas Valisi 
Refit 

V etika, 162. 

Izmit, 20.10.1919 

§ifre mahlulu 
Pek acele 
Adet 

1367 

Sivasta Oguncli Kolordu Kumandanligma 

Anadolu ve Rumeli Mudafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti 
Temsiliyesi Riyasetine: 

Adapazari kazasmin Akyazi cihetlerinde Talustan Bey 
ve lstanbuldan para ve talimatla gelerek siivari olacaklara 
otuz ve piyade yazilacaklara on beg lira vadeden Bekir na- 
rrnnda bir gahis ve Geyve altinci daire tabsildan Sapancamn 
Ak^ay karyesinden Beslan nam adamlarin ba§larma topla- 
diklan ath, yaya e§has ile Adapazari kasabasmi basip yag- 
ma edecekleri mahallince Kaber alinarak kaymakami kaza 
ve Izmitten gonderilen bir binbtsji ve C^erkez ve Abazadan 
yirmi, yirmi beg kadar ath ile iki yiiz bin mikyasindaki ha- 
ritada Lutfiye koyii civarindaki Qarka karyesinde bulugtuk- 
lan ve esbabi hareketleri suai olundukta zati padisahinin 
hayatta ve makami muallayi hilafetlerinde olup olmadigini 
ogrenmek i?in Adapazanna makine basina gelmek istedik- 
leri ve Mustafa Kemal Pasayi padigah makamma kabul ede- 
miyeceklerini beyan eylediklerini kaymakami kaza makine 
baginda mutasarnfi livaya bildirmig ve merkumlarm mak- 
sadmm bir taklibi hukumet olup talimattan Istan'bulda mii- 


1115 



himce zevatla temaslari oldugu ve hatta merkumlarin guya 
prdisahin da bu hareketlerinden haberdar oldugunu be- 
yan eyledikleri i§’ar kilmmistir. Keyfiyet derhal kolorduya 
bildirilerek kuwet taJep edilmekle beraber kaymakami ka- 
zamn Adapazarina gonderilmis oldugu mukaddema arze- 
diimi§ olan miifrezeyi arabalarla Hendek tarafma tahrik 
ettirdigi ve kendisinin de dagilmaya baglayan merkumlan 
Hendege dogru takip eyledigi ve merkum Bekirin toplanan. 
e§*hasa ingilizler bu i§ i^in bir hafta miihlet tayin eylediler* 
be§ giin gegti iki giiniimuz kaldi, i§i tacil edelim diye beya- 
natta bulundugunu kaymakami muma’leyh i.Iaveten bildirmis- 
tir. I§in tevessiiiine meydan kalmamak ve silah patlamadan 
merkumani yekdigerinden' ayirip Bekir denilen mel’unu 
yakalama'k iizere mutasarnfi liva ile birlikte Jandarma Bin- 
bagiligindan Miitekait Hafiz ve kezalik Binbasiliktan Miite- 
kait ve giftlik eshabmdan ve lzmit Heyeti Merkeziyesi Re- 
isi Sanisi ^ierkez Kazim ve Sapancadan Safer Beyleri ma- 
halli mezkura gondermege karar verdik. Mumaileyhimin 
te^ebbiisunden bir netice elde edilecegi iimit ve maahaza 
kuwet iraesile inkiyat ettirmek te pek lazim olup miifreze- 
nin hareketi neticesi ayrica arzolunacaktir. Bu mesele hak- 
kinda Dersaadette Miidafaai Hukuk Cemiyetinin miimessili 
veya pek namuslu, vicdanli bildigimiz muhafiz ve firka- 
min mensup oldugu Yirmi. Besinci Kolordunun Kumandam 
ve ahiren esaretten gelen Sabik Yemen Kuvasi Kumandam 
Mirliva Qerkez Ali Saut Pa§adan bu meselenin nerelere ve 
kimlere kok saldigim istizah etmek munasip gibi miitalea 
olunmaktadir. Ali Fuat Pa§a Hazretleri tarafindan da Dvizce 
taraflarina bir miktar kuwet sevki pek miihimdir. Arzi key- 
fiyet olunur efendim. 

Birinci Firka Kumandam 
Mustafa Asttn 


Vesika, 163. 

Adet 

36 

Tel 

Gayet mustaceldir 


Amasya, 23.10.1919 


Adapazan Kaymakamligina 

Talustan, Bekir ve Beslan Beyler nammda birtakim 
kesanin bazi harekati mefsedetkaranede bulunduklan istihbar 


1116 



kilinrru? tir. Bunlara karsi tedabiri sedide ve seriarun tatbikin- 
da kat’iyyen tereddiit gosterilmeyerek izalei mazarratlariyle 
neticesinin i§'an mercudur. 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi narrunu 
Mustafa Kemal 


V esika, 164. 

Gayet miistaceldir. 
§ifre 


Amasya, 23.10.1919 
Harbiye Naziri Cemal Pa§a Hazretlerine 

Adapazari kazasmm Akyazi cihetlerinde ltilaf ve Hiir- 
riyet mensuplanndan geteci Bekir Bey ve riifekasi Istanbul- 
dan kiilliyetli para ve talimatla gelerek siivari olacaklara 
otuz ve piyade yazilacaklara on bes lira vadederek birtakim 
eshasi ba§ma toplamaga kiyam eylemijtir. Ve kendisine 
tesadiif edenlere zati padisahinin hayatta ve makami hila- 
fette olup olmadigiru ogrenmek icin Adapazarma makine 
bagina gelmek istediklerini bildirdikleri ve maksatlarinm 
bir taklibi hirkumet oldugu ve ellerindeki talimattan Istan- 
bulda miihimce zevatla temaslari bulundugti ve hatta mer- 
kumlarm guya zati §ahanenin de bu hareketlerinden haber- 
dar oldugunu beyan eyledikleri ve merkum Bekirin toplanau 
bazi e§hasa Ingilizler bu i§ i?in bir hafta miiddet tayin eyle- 
diler, giin ge?ti iki giiniimuz kaldi, i^i tacil edelim diye 
beyanatta bulundugunun i§itildigi istibbar kilmmi?tir. Hiiku- 
meti seniyece bu gibi ef’al ve hareakti mefsedetkaraneye karji 
vaktii zamaninda tedabwi miiessire alnmayip mesele tejki- 
lati milliyeye temas eyledigi takdirde en §edit tedabire te- 
vessiilde kendimizi mazur gorecegimizi arzederiz. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mustafa Kemal 


1117 



V etika, 165. 

Adet 13 

Pek aceledir. 

Tehtri caiz degildir 

Adapazari, 23.10.1919 
Ogiincu Kolordu Kumandanhgina 

20.10.1919 tarih ve 1/367 numarah jifreye zeyildir: 

Miidafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Temsiliye Riyaaeti 
Celilesine: lzmitte mevcut ve otuz be§ neferden miirekkep 
kuvvei askeriye ve Adapazannda iimerayi ?erakizenin inza- 
mami muavenetile iltihak eden atlilar ve mevcut jandarma- 
lar ile ejhasi merkume iizerine sevkedilen kaymakami kaza 
ve iimeradan biri bilutfihi teala tiifek patlatmaksizin miihim 
miktarda toplanmij ve top-lanmakta bulunmuj olan eshasi 
jerireyi dagitip Tahsildar Beslan ve biraderi Ihsan £aVu$ 
derdestle Adaya getirilmij ve zabitlikten matrut Balikesirli 
ve Dersaadetten para ve talimat ile geldigi anlajilan Bekir 
nam mel’un firar eylemij ise de takibine miifreze (jikarilrmj 
ve Dersaadete savusmasi ihtimaline mebni bazi miihimce 
iafcasiyonlara da memurim mahsusa izam edilmi^tir. TafsilaU 
lazimeyi badehu arzederim. Netice lstanbuldan miihimce ve 
fakat heniiz buraca hiiviyetleri me^hul ejhasm sevk ve tah- 
rikile pek miisait bulunan bu havalide bir kiyam ve juri? 51 - 
karmaga gonderilmij olan Bekir nam yezidin tejebbiisati 
mel’unanesi bu suretle ve inayeti hakla inkijaf edememijtir. 
Mutasarrif Beyle yarm Izmite avdet ediyoruz. Yalmz bu li- 
varnn asayifini temm i?in seyyar kuvvete ihtiya? oldugunu 
IVIazhar ve Siireyya Beyefendiler yalcinen bilir ve tasdik bu- 
yururlar. Kuwetimi evelce de arzetmijtim. Dersaadetteki su- 
variden hi? olmazsa uq boliigiin tesrii sevkine delaletlerini 
ehemmiyetle arz ve rica ederim. 

Birinci Firka Kumandani 
Kaymakam 
Mustafa Astm 


1118 



V etika, 166. 

Telgfaf 

Adapazari, 27.10.1919 

Amasyada yahut Sivasta Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine 
C: 23.10.1919 

Emri alilerini bugiin aldim. Hakikaten bir hafta ewe) 
Istanbuldan sureti mahsusada gelen Bekir Bey nammdaki 
§ahsin igvaati neticesi olarak Izmitin Derbent nahiyesinden 
itibaren Diizceye kadar Qerkez koylerinden miisellah in#an- 
lar davet edilerek bir i^tima akit ve harekati mefsedetka- 
raneye te§ebbiis ettikleri haber almarak derhal livadan cel- 
bedilen askeri ve jandarma miifrezesiyle bizzat takiplerine 
cikilmig, lutfu hak la vatanm hakiki evlatlan olan diger iime- 
rayi serakizenin muavenetiyle bu, neticesi fena olacagi an- 
lasilan i^tima kamilen dag 1 tilmi§, harekat akim kalmisbr. 
MiisebbLplerinden Beslan ve bir refiki derdestle merkeze 
getirilip tevkif ve pen$ei kanuna teslim edilmi§tir. Bu gibi- 
lere kanunun jiddetle tatbiikinde zerre kadar miisamaha 
edilmiyecegi ?iiphesizdir. Mesela livadan tarafi alilenne 
arzedilecegi zehabma binaen arzi malumat edilememi?ti. 
Maahaza tevalisi ihtimaline binaen her tiirlii ihtimale kar$i. 
hiikumetin kavi bulunmasi pek lazimdir. Icap eden tedabi- 
rin ittihaz buyurulmasmi istirham eder ve tekerriir etme- 
mesi i^in lazimgelen mesaiden hi$bir vakit geri durulmiya- 
cagini arzeylerim. 

Kaymakam 

Tahir 


V etika, 167. 

Tel 

Sivas, 31.10.1919 

Adapazari Kaymakami Tahir Beyefendiye 

C: 27. 10.1919. 

Ecnebi parasi ve vatan hainlerinin tejvrkatiyle icrayi 
mefsedete kiyam edenlere karji satvetli hiikumetin Jbrazi 
hususundaki himematr aliyeleri sezavan tebcildir. Tevkif olu- 
nanlar kimlerdir. Neticei isticvabattan ne anla§ilmi$tir. O 


1119 



taraflara te§kilati milliyenin teftigi maksadiyle Dersaadetten 
gonderilen Erkamharp Y iizba§i Cemal Beyle t emas edil- 
mi? midir. l§ari rica olunur. 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namina 
Mustafa Kemal 


Vesika, 168. 


Adapazan, 9.11.1919 


Sivasta Heyeti Temsiliye namina Mustafa Kemal 


Pa§a Hazretlerine 

C: 1.11.1919 

1 — Tahki'kat ikmal edilmi§. Tevkif edilenler Akgay 
karyeli Beslan ve Ihsan £avu?tur. Mii§evvik ve miirettipler 
jneyaninda oldugu tahakkuk ederek divamharbe sevkedil- 
mijlerdir. Bunlardan baska Izmitteki lngiliz Ibrahim den- 
mekle maruf olan §ahsm nazimi oldugu da tahakkuk ede- 
rek bu §ahis ile Talustan Beyin yegeni Kamil ve Kayalar- 
dan Tahir hakkinda muvakkat tevkif miizekkeresi sadrr ol- 
mustur. Ibrahimin derdestini livaya yazdim. Digerlerini de 
takip ediyoruz. ln§allah yakinda anlari da tevkif edip pen- 
5 ei kanuna teslim edecegiz. 

2 — Cemal Bey ile goriigtiik. Beraberce Karasuya Ru§- 
tii Beyin nezdine de gittik. Taaddiyat neticesini §ifre ile Der- 
saadete yazmi§tir. 

3 — Emri alilerini berayi devir nevahiden avdetimde 
bugiin aldim. Cevabinin tehiri arzi bundan tevelHh etmi§- 
-tir. Affi alilerini istirham eder tevecciihii alilerine arzi juk- 
Tan eylerim. 

Trthtr 


Vesika, 169. 

$ifre 

Mahsustur 

Amasya, 26.10.1919 

Harbiye Nazin Cemal Paja Hazretlerine 

Istanbuldan para ve talimat ile Adapazan havalisine 
gelip hempalariyle birlikte juri? ikaina calistigim arzetmi? 


1120 


oldugum geteci Beklrin mahallince ittihaz olunan tedabir 
neticesinde te§ebbiisiiniin akim kaldigi ve kendisinin firar 
eyledigi malumu devletleri olmustur. Bekirin tekrar Istanbu- 
la evdet ederek yeniden te§ebbiisati mel’unanede bulunmasi 
aglebi ihtimal oldugundan hakkmda takibati mahsusada 
bulunulmasi miinasip miitalea kihnmakla arzi keyfiyet 
olunur. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mustafa Kemal 


Vesika, 170 a. 


27.10.1919 


Heyeti Temsiliye Reisi Mustafa Kemal 
Pa§a Hazretlerine 

Bandirma £erkezlerinden Bekir Sitki naminda bir je- 
ririn maiyetinde iki zabit kirk miisellah refiki oldugu halde 
Adapazan civanndaki Abaza koylerine gelerek haiki hare- 
keti milliye ve hiikumed hazira aleyhine te§vik ve bu ugurda 
birgok para sarfolundugu ve meselede bazi ecnebi tahrikati 
da mahsus ve belki muhakkak bulundugu ve tahrikati mez- 
kureye C^erkez, Abaza ve Lazlardan pek gok kimselerin 
iltihaka devam eyledigi haber ahnmi§tir. Diizce kazasmda 
bulunan (^erkez, Abaza ve Laz kurasmin otedenberi bu gibi 
harekati cinayetkaraneye ciir’et edegeldikleri bittecriibe 
sabittir. Bu gibi ahvali elimenin hudusiinii men ve miiteca- 
sirlerini tedip igin yegane vasita jandarma kuvvetinden 
ibaret ise de kuwei mezkurenin mevcudu hazin ve jandar- 
ma efradinin alelekser e§irra ve eskiyadan miirekkep bulun- 
masi ve jandarma zabitamnm hiikumeti mvilkiyeyi hige say- 
mak yolunda ihtiyar eyledikleri mesleki serkesane her tiirlii 
tedabir imikanini selbetmekte ve sekiz aydanberi birgok 
vesilelerle nezareti oelileye vukubulan iga’ri meyusanem cayi 
kabul bulamamaktadir. Vatantmizm ifnasma cahsan birgok 
yerli, ecnebi anasirin mevcudiyeti derkar ve i§in mebdeinde 
tenkil ve izalesine ehemmiyet verilmezse atiyyen bir felaketi 
azime zuhura gelmesi tabii bulundugundan keyfiyeti nazar- 
gahi devletleri ne arzeylerim. 

Bolu Mutaeamfi 
Ali Haydar 


n 


1121 



Veaika, 170 b. 

Sivas, 31.10.1919 

$ifre 

Miistacel 

Bolu Mutasamfi Haydar Beyefendiye 
C: 27.10.1919 5 ifre. 

Bekir Sitki ve maiyetinin takip ve tenkilleri ve bu gibi 
ecnebi tesebbiisatimn sureti kat’iyede def’i mazarrati esba- 
binin istikmali hususunda zati devletleriyle bittemas miis- 
tereken takarriir ettirilecek bir plan dahilinde icrayi hare- 
ket ve fiilen muavenet olunmasi liizumu kemaii ehemmiyet 
ve miistaceliyetle Izmit Mutasarrifligina ve Izmitte aramsaz 
Birinci Firka Kumandanligina bildirilmistir. Neticei icrattan 
peyderpey malumat ita buyurulmasi rica olunur. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mustafa Kental 

Veaika, 170 c. 

Sivas, 31.10.1919 

$ifre 

Miistacel 

Izmit Mutasarrifligina 
Izmitte Birinci Firka Kumandanligina 

Bandirma ^erkezlerinden Bekir Sitki naminda birinin 
maiyetinde iki zabit ve kirk miisellah refiki oldugu haldc 
Adapazari civanndaki Abaza koylerine gelerek ahaliyi har- 
keti milliye ve hiikumeti hazira aleyh'nde te?vik ve bu 
ugurda birgok para sarfedilmekte oldugu ve meselede ec- 
nebi parmagi bulundugu tahakkuk eyledigi ve Diizce kaza- 
sinda bulunan Cenkez, Abaza ve Laz kurasmm bu tejvika- 
ta miitemayil olduklan Bolu Mutasamfi Haydar Bey tarafm- 
dan ve mevcut jandarmanm kemmiyet ve keyfiyet itiba 
riyle maksadi temine kafi olmadigi bildiriJmektedir. Miri 
mumaileyh ile derhal temas edilerek esirravi merkumenin 
bir an evvel def’i mazarrati ve vatan ve millet haini ecne- 
bilerin bu gibi tejebbiisatina sureti kat’iyede miimaneat 


1122 



olunmasi esbabinm istikmali hususunda miigtereken icrayi 
hareket ve muaveneti filiyede bulunulmasi ve neticei icr&at- 
tan malumat ita buyurulmasi ehemmiyet ve miistaceliyetle 
rica olunur. 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namina 
Mustafa Kental 


V etika, 171. 


Pangalti, 20.10.1919 


K. O. 3 Kumandanligina 

Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine mahsustur. 

I — Hiirriyet ve ltilaf iie Nigehbancilar ve lngiliz 
Muhipler Cemiyetinin teskil ettikleri blok ve Ali Kemal ve 
Sait Molla gibi bazi eshas, anasin gayrimiislimeyi miitema- 
diyen Kuvayi Milliye aleyhine tahrilc ediyorlar. Rum ve Er- 
meni patrikleri bu hususta miimessillere miiracaat eitmifler- 
dir. Adapazannda maslup Kazimin kardesi Hikmet buradan 
aldigi talimat iizerine basina topladigi bes on miisellah $a- 
Kisla Kuvayi Milliye aleyhine harekete baslamistir. Yine bu 
civarda Deginmenderede para ile adam toplamaga ba;la- 
mislar ve Geyve Hiikumetini basmaga karar vermi§lerdir. 
Karacabeyde de ayni ve?hile ufak tefek hareketleri gbriil- 
mugtiir. Bursada Giimiilcineli Ismailln tertip ettigi seteler bu- 
tiin vilayetin asayisjini ihlale ve Kuvayi Milliye aleyhine 
harekete baslamislardir. Biz halihazirda cebren i? eormek- 
ten ziyade serre alet olanlan elde etmege gayret ediyoruz. 
Bu kerre Adapazanna giden memura taliamti lazime verdik. 
Hatta Adapazan ve Izmit civannda do lasan bazi eetelerin 
tehcir dolayisile daglarda bulundugunu anlayarak kendilerine 
teminat verecegiz. Ancak bu meselenin hiikumet tarafindan 
takip edilmemesi elzemdir. Ayni ve^hile Adaoazanndaki 
Hikmet ve saireyi de elde etmege <jalt«iyoruz. Bursantn ve 
Ankaranin nazan dikkatini celbettik. Tarafi alilerinden de 
tevessiil buyurulmasini ve Izmit ve Adapazannda teskilatm 
tevsiine giden memura emredildiginde mehali mezkureye de 
Ankaradan nizamnamelerden gonderilmesi mercudur. Giden 
memurumuz Erkaniham Yiizbasi Cemal Efendidir. Muslihane 


1123 



bir surette buralarda takviyet bufamaz, e§hasi muztfra imale 
edilemez ise derhal icrayi satvet mecburi olacaktir. 

2 — Kuvayi Milliye aleyhinde tertip olunan setelerin 
faliyete baslamasi buradaki muhalif blokun aleni hareketi, 
Nigehbancilann bir giinde hapjsten sikanlmasi, polis miidi- 
riyetinin Kuvayi Milliye taraftarlarma ge?memesi m ak amati 
miihimmede heniiz aleyhtarlar bulunmasi, Tiirkiye ajansinda- 
ki ihmal ve teseyyiip bizim partinin maglubiyetiyle netice- 
lenecek fikrini veriyor. Hiikumet pek a gir gidiyor. Heniiz 
Kemal yerine iade edilmedigi gibi Kastamonu valisi olup 
harekati milliyeden dolayi tevkif olunan Ibrahim Bey bile 
yerine iade edilmedi. Arkadagimiz Erkaharp Edip pek ala 
polis miidiiriyeti vazifesini yapabilir. Elhasil hiikumet bu 
bati hareketine devam ederse azasindan bazilannm tebdili 
ve belki ciimlesinin sukutu zaruri olacaktir, zannediyoruz. 
Zati alilerinin ve Rauf Beyin Amerika gazetelerinde okunan 
(ehntrvvsanc s)Ingiliz mahafilinde auitesir etmi? 
ve (frzszdrsdlhy) §iiphelerini arttirmigfar. 

Adam Block un kati ve samimi ifadesine nazaran Ingi- 
lizler Tiirkiyenin ijgali . igin hi?bir karar vermemi? yalniz 
mali ve idari kontrol muhakkak imi§. Ingilizler zabitlerine 
Tiirklerle temas eylememegi emretmi§lerdir. Sebebi guya 
kandinlmak korku s u imi§ Efendim. 

Canakkale Mevkii Miistahkem 
Kumandam Miralay 
§evket 

V etika, 172. 

§ifre 

Sivas, 1. H. 1919 

Bursada 56. Fnka Kumandam Bekir Sami Beyefendiye 

Bursa havalisinde Gumiilcineli Ismail Beyin tertip et- 
tigi setelerin hali faaliyette oldugu Dersaadetten bildiriliyor. 
Bunlar tamamen ten'kil olundu mu? Vilayet dahilinde hare- 
hati milliye aleyhinde hi^bir tohmu fesat brrakilmayacagi 
miiaellem olan fatanet ve himmeti alilerinden muntazardir. 

Heyeti Temsiliye nanuna 
Mustafa Kemal 


1124 


Vesika, 173. 

$ifre 

Mustaceldir 


Amasya, 24.10.1919 

An kauada Yirminci Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut Beyefendiye 


Harbiye Nazinmn vali hakkmdaki son israrlarina da 
tarafimizdan atideki cevap verilmi§tir. Her halde zati alilen 
gibi muhterem ve kiymedtar bir arkada§imizin teessiiriinu 
mucip olmak istemeyiz. Ve bunun i?in miimkun olan her 
tiirlii te§ebbiisat dahi tabiidir. Hiikumeti hazirayi en gok 
miiskiil vaziyette birakan ve her hiikumeti birakabilecek 
olan ve zaten bizim de vahdeti milliyemize miinafi bulunao 
tarz, ahalinin hifbir programa tabi degilmig gibi ayn, ayn 
hiikumete karsi mutalebatta bulunmasidir. (Jiinkii hiikumet 
bir heyetle anla§manm kolayim bulabilir. Fakat her vila- 
yetle ayri ayri anla^mak miistahUdir. Bu takdirde iatifa et- 
mekten baska ?are bulamaz. Hiikumeti hazira ufak bir 
tazyik kar§isinda ?ekilmege miitemayildir. Gelecek hiiku- 
metin kimlerden te§ekkiil edecegi ve ne hatti hareket takip 
edecesp meskuktiir. Binaenaleyh maksada emniyetle vasil 
oluncaya kadar icap ederse biraz da fedakarhk yapmak za- 
ruridir. 

Her halde Ankara vaziyetinin Cemal Pa?adan ahnacak 
son cevaba ve arzebtigim nikati nazara gore hiisnii idare 
buyurulmasi miisellem olan dirayet ve vatanperverliginizden 
muntazardir Efendim. 

Mus taf a Kental 


V etika, 174. 

Zata mahsustur 

Ankaradan, 28.10.1919 

K. O. 3 K. 

Mustafa Kamal Pa§a Hazretlerine: 

Miralay §evket Beyden nami Alilerine gelen tergraf 
berve$hiatidir : 


1125 


Adapazari havalisindeki vak'a hakkinda gimdiye kadar 
istihsal kilman malumat berveshizir arzolunur. 

Bu vak’a ile alakadar Kuvayi Milliye aleyhinde Ada- 
pazan ve civannda mebdei isya.i ile bundan ne suretle isti- 
fade olunacagi hakkinda “zati gahane, Ferit Paga, Adil Bey 
ve Sait Molla ile Ali Kemalden murekkep grubun tavas- 
vuratim havi mektup kurye ile Sivasa yola sikiyor.” ayrica 
yola sikanldigim arzedecegiz. Ada tahkikati devam ediyor. 

1 — Bundan iki mah mukaddem Amasyadan Adapa- 
zanna gelen Qerkez Hikmet naminda bir zat Izmrt ve civa- 
nnda ve Adapazari havalisinde otedenberi kendisine ve ai- 
lesine muhalit Sait Bey ve aairenin orada Kuvayi m lliye 
teskilatmi kabul ve tatbik ettiklerini ve umum bu havali 
halkinm Kuvayi Milliyeye iltihak ettiklerine dair telgraf 
cektiklerini haber alir. Bu parti ayni zamanda kuvayi Mi)U- 
ye teskilatina rstinat ile muhalif tarafa biraz niimayig ya- 
parlar. Hikmet Bey partisi kendisinin Amasyadan geldigini 
ve Mustafa Kemal Pagayi tamdigmi, ancak kendisinin boyle 
bir teskilata mezun oldugunu ileri siirerek muhalefet eder. 
Hikmet Sivasla muhabere etmek ister. Muhalif taraf ettir- 
mez. Esasen Hikme\ Mahmut §evket Pasa vak’asindan do- 
layi idama mahkum oldugundan ve kargismdakilerin de 
Ittihat ve Terakki zamamnda sahibi mevki ve servet olduk- 
lanni bildiginden bir hissi rekabet ve havf ile Kuvayi Mil- 
Jiye taraftarlanna muhalif bir hareket takibine baslar ve 
muhalif teskilat yapar. Bunu hisseden Sait Molla derhal 
li.gilizlere haber verir ve Hikmeti elde ederler. Hiristiyanlar 
aleyhinde bir isyana tegvik ederler. Bu hususa muteallik ev- 
rak elde edildi. Dterhal Fransa ve Amerika miimessillerme 
verildi. Miimessiller bunu kemali ehemmiyetle alip Fran- 
sizlar derhal torpito ile Parise gonderdiler. Harbiye Nazin 
Cemal Pagaya da verildi. Hiikumetin azasina emniyet olma- 
digindan yalniz Sadrazama hususi olarak soylendi. Hikmet 
te diin Istanbulda idi. Kendi» ile goriisiildii. Hakikat goyle 
olarak tespit edildi: 

a) Hikmet Kuvayi Milliyeyi kendisi teskil edemedi- 
ginden miiteessir. 

b) Muhaliflerinin yaptigi bir teskilata dahil olmagi 
ku?iikliik addediyor. 


1126 



c) Muhalifleri bu te§kilattan kuvvet alarak §ahsi bir- 
takim menafi temin ediyorlarmi? ve tahakkume baslami^lar. 

d) Hikmetin muhalifleri veya Kuvayi Milliyeyi temsil 
edenler Ittihat?! imi§. 

Karar: 

Eger Sivas Adapazanna ve Izmite bir telgraf yazarak 
derse ki Kuvayi Milliye teskilatinaan bazi eshasin menafii 
sahsiyelerini temine ve ahare tahakkume basladiklanni ha- 
ber aldik. Bu gayrime§ru hareketi takbih ve reddederiz. 
Hikmet te badema muhalefet etmiyecek para aldigim ve 

alet oldugunu ( ) reddetti. Bu Ingiliz (a d d 1 1) 

tertibi suyu buldugu i?in mevkii file artik konamayacagmi 
zannediyoruz. 

Bahri SefiJ Mevkii Mustahkem Kumandani: Sevket 

K. O. 20 K. 

Mirliva 
Ali Fuat 


Vesika, 175. 


Tel 


TAMIM 


Sivas, 31.10.1919 

lzmit, Adapazari, Bursa, Konya, Balikesir Heyeti 
Merkeziyelerine 

Kuvayi Milliyeye mensubiyetlerini iddia eden bazi e?- 
hasin menafii zatiyelerini temin maksadiyle hareket ve ta- 
hakkiim etmek te§ebbusatinda bulunduklan i.sitildi. Gayri- 
mesru ve gayri kanuni harekatin teskilati milliyede yeri 
yoktur. Bu gibiler hakkinda hiikumetin kanunu tatbik eyle- 
yecegi muhakkaktir. 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namina 
Mustafa Kemal 


1127 


Vesika, 176. 

$‘fre 

Gayet miistaceldir. 


Sivas, 2.1 1..1919 


Harbiye Nazm Cemal Pa§a Hazretlerine 

Dersaadetten aldigimiz malumati mevsukaya nazaran 
Kiraz Hamrli Pa§a ile zati §ahanenin bilistijare Mii§iir Zeki 
Pa§a riyasetinde bir kabine hazirladiklari ve Sadrazam Pa- 
§aya istifa etmesini teklif edecegi bildirilmi§tir. Buna asla 
ihtimal vermemekle beraber millet diifmam e§hasm mevkii 
rktidara gelmesi yuziinden biitiin memaliki Osmaniyenin ls- 
tanbul ile sureti kat’iyede kat'i alaka eylemesi mecburiyetini 
mucip olacaktir. Sadrazam Pa?a Hazretlerinin hi?bir sebep 
ve behane ile mevkilerini terketmemeleri liizumu kat’isinin 
sureti miinasibede arz buyurulmasi istirham olunur. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mustafa Kemal 


Vesika, 177. 


§ifre 

Aceledir 

Zata mahsustur 


Sivas, 2.1 1.1919 


Ankara K. O. 20 Kumandanlgina 

Erzurumda K. O. 15 Kumandam Kazim Kara Bekir 
Pa§a Hz. 

Diyarbekir K. O. 13 Kumandam Cevdet Beyefendiye 
K. O. 3 Kumandam Salahaddin Beyefendiye (Tezkere) 
Konyada K. O. 12 Kumandam Fahrettin Beyefendiye 
Amasyada Firka 5 Kafkas Kumandam Cemil Cahit 
Beyefendiye 

Torulda Kaymakam Halit Beyefendiye 

Firka 61 Kumandam Kazim Beyefendiye 

Bur9ada Firka 56 Kumandam Bekir Sami Beyefendiye 


1128 


Edimede Blrinci Kolordu Kumandam Cafer Tayyar 

Beye 

Mardinde Be§inci Firka Kumandam Kaymakam Ke- 
nan Beye 

1 — Pek mevsuk bir membaa atfen Dersaadetten bil- 
dirildigine nazaran iki ii? giindenberi Miitekait Ferikandan 
Kiraz Hamdi Pa§a mabeyni humayuna giderek saatlerce 
huzuru jahanede kaldigi ve berveghiati karann ittihaz ki- 
lmdigi: 

a) Teskilati milliyeyi imha maksadiyle eski Dordiincii 
Ordu Miisurii Zeki Pa§a riyasetinde bir kabine te§kili, Kiraz 
Hamdi Pasa harbiye naziri, Prens Sabahattin hariciye, Tev- 
fik Hamdi dahil'ye naziri, Ejref ve Mahir Sait ve sair zeva- 
tm diger nezaretlere tayini. 

b) Zati §ahanenin sadri hazira bugiinlerde istifa etme- 
sini teklif etmek niyetinde oldugu. 

2 — Heyeti Temsiliye tarafindan Harbiye Naziri Ce- 
mal Pasa vasitasiyle sadrazama higbir sebep ve behane 'le 
istifa etmemesi tefhim kilinmi§tir. 

3 — Dersaadette Ayandan Mii$iir Fuat Pa§a siyasi 
islere miidahale etmemesi hakkmda zati §ahaneye maruzatta 
bulunacaktir. 

4 — Temasta bulunulan Miidafaai Hukuk Cemiyeti he- 
yeti merkeziyelerine liizumu ve^hile ve sureti miinasibede 
malumat ita buyurulmasi muvafik olur. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mus taf a Kemal 

Vesika, 178. 

Sivas, 13.10.1919 

S' f r* 

Zata mabsustur 

Dersaadette Qanakkale Mevkii Mustahkem Kumandam 
Miralay §evket Beye 

Bir bu?uk aya kadar meb’usan intihabi hitam bulup 
intailah meclis kiisat olunacaktir. Kuvvei te§riiyenin gerek 


1129 


ecnebi ve gerekse dahili diigmanlara karsi tahti emniyot ve 
muhafazada olarak ifayi hizmet eylemesi bugiiniin gayam 
teemmiil ve pek miihim bir meselesidir. Dersaadette bu 
noktai nazardan dahili vaziyeti nasil gorviyorsunuz? Miiteli- 
fin tarafindan bir tecaviiz ihtimali mevcut olabiiir mi? Her 
iki ihtimale karsi hafi ve celi ne gibi tertibati tahaffuziye 
ve tedafiiiye ittibazi diigunulmektedir? Ztbita, jandarma, 
nulli ve hafi tejkilat ve askeri vaziyetimiz bugiin ne 
haldedir ve ne yapilmak taaavvur buyurulmaktadir. Ig’arim 
•rica ederiz. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mus taf a Kemal 


V etika, 179. 

Pangalti, 20.10.1919 

Adet 

108 


Sivas Osiincii Kolordu K. 

C: 13.10.1919 gifreye: 

Mustafa Kemal Paga Hazretlerine §ifre suretidir. 

1 — Meb'usanin toplanmasinda hi$bir mahzur ve teh- 
like yoktur. Efkari umumiye ve hatta dahili diigmanlar da 
meb’uslarin toplanmasinda Diiveli Miitelifeye gizlice umum 
meclise karsi herhangi bir hareketlerinin ciham medeniyete 
karsi suitesir edecegine nazaran yapmalari imkan dahilinde 
degildir. Ancak kuvvei tegriiyenin hali hazir salahiyetinin 
tevsdi sirasinda zati sahanenin meclisi feshetmeee kalkismasi 
ve muhaHflerin tehlikeli vaziyet almalan ve Diiveli Miite- 
Hfenin de bundan bilistifade Zati Devletleri gibi zevati ma- 
nrfeye ve baslica Kuvayi Milliyei alilerine taarruz etmege ic- 
tisarlan muhtemeldir. Buna karsi da muahedei sulhiyeyi bile 
imza etmek iizere Meclisi Meb’usanin toiplanmasina karar 
vermesinin ve Kanunu Esasi tadilatmm bunlara yaptirilma- 
sinin ve Kuvayi Milliyeye mensup zevati miihimmenin akti 


1130 



1 


sulhe kadar ikinci ve dordiincii maddede arzedilen tarzda 
hareket eylemesinin muvafik olacagi dujiiniilmektedir. 

2 — Kuvvei te§riiyenin her tiirlii ihtimale kar§i dahili 
ve harici diismanlara karsi muhafazasina ancak akti sulhe 
hatta Meclisi Mebusanm vazifesini bitirmes'ne kadar Kuvayi 
Milliyenin her kuvvetin fevkinde olarak kemali mehabet 
ve hamiyetle vazifesine devami kafidir! miitalaasmdayiz 

3 — lstanbulda subemiz vardir. Bunlann azasi ke- 
sirdir. A&ker ve jandarma, sivillerin, memurinin kismi kiil- 
lisi, kitaatin hemen kaffesi elde edilmis, fikri milli tezyit ve 
Milli Ahrarimizi Kongrece Vahdeti Milliye gibi tekmil milli 
gruplar ve namuslu zevati meshure ve miinevvere maksada 
imale edilmi§ti. §imdiye kadar miihim mseailde kendileri- 
ne hissettirmeden miitalealan alinmis velhasil ekseriya milli 
hususat ta buradaki heyeti hafiyenin tasradaki milli cemi- 
yetlerin aleni vasitai icraiye ve faaleleri haline getirilmig ve 
hali hamiyette de ayni usul ile vazifelerine devam ettiril- 
mekte bulunulmustur. Hiikumeti sabika zamamnda te^kilatl 
bir dereceye kadar ilerletilen ve bilatefrik biitiin islamlar 
dahil edilen . . . ikmal edilmesine ve teskilatimizin tevsiine> 
aynca ^alisilmakta ve Kuvayi Milliye ilerledik^e aleni te?ki- 
lat yapilmakta ve diisuniilmektedir. Fakat ewelce arzedilen 
mutaleattan dolayi berve?hibala kuvayi idare edecek heye- 
tin hafi kalmasi ve Anadoluda sonuna kadar vazifesinde de- 
vam edecek olan Kuvayi Mill yeye istinat ve ayrica hafi 
te$kilat yapilmaga kalkisilmasmm muvafik olacagi frkrinde- 
yiz. Muhalifleri de peyderpey i?bu daireye celbeylemek de 
ahassi amalimizdir. Velhasil her ihtimale kar§i zati devlet- 
leri, Ali Fuat, Rauf, Refet Pa«a ve Beyler gibi Kuvayi Milli- 
yeyi alenen idare edenlerin akti sulhe kadar lstanbula ayak 
basmamalan ve gazetelerde goriilen meb’us olmak ve hatta 
silki askeriye girmek arzulanni derhal tekzip ettirerek her 
kuvvetin fevkinde olarak Kuvayi Milliyenin biiyuk vazifei 
vataniyesini idarede devam buyurmalarimn elzem oldugu 
kanaatinde bulundugumuzu arzeyleriz. 

Canakkale Mevkii Miistahkem K. 
$evket 


1131 


V etika, 180. 

230 


Pangalti, 30.10.1919 
Sivasta K. O. 3 K. 


Mustafa Kemal Pasa Hazretlerine mahsustur. 


1 — Ahmet Izzet Pa§a, Sadrazam, Harbiye Nazi n, 
Erkamharbiye Reisi, Nafia Nazin ve programlara bihakkin 
Badik ve hadim olan fakat maatteessiif bazi kardeglerimi- 
zin suizanmna dugar olan ve sadakatiyle beraber miihim de 
bir kuweti bulunan Goz Tabibi Esat Pasa ile ayrica Rauf 
Ahmet Bey ve sair zevatla gerek talepleri ve gerek miinase- 
bet itibariyle gdriijtum. Biitiin efkann ittihat ettigi noktalar 
berveghiatidir : 

a) Meclisi Meb’usamn sureti mutlakada Istanbulda ig- 
timai zarureti miicbirei «iyasiye ve mukadderati memleket 
.icabidir. Ben de buna inandim. Yalmz Pasa, Rauf, Bekir 
Sami Beyler Istanbula gelmemelidir. Giinkii sakit hiikiimet 
te ewelce Pagamn Istanbula celbi halinde kendisine kat'- 
iyyen iligilmemesini vait etmesini Ingilizden talep etmis iken 
soz vermediler. Son vakayi ise garezlerini tezyit etti. Sadra- 
zam Pa§a meclisin Istanbulda huzuru vicdan ile ve kavaidi 
me§rutiyete muvaftk ittihazi karar etmelerini ecanibe karsi 
soz alarak vadetlti. Fa'kat iig zatin temini miimkun olamiya- 
cagindan meb’us olurlarsa mezun olarak haricte kalmalan 
veyahut meb’us olmiyarak daha aK mahbubu kulub kalma- 
lan, vazifelerine devam eylemeleri. 

b) Zaten hiikumet aiktedilecek muahedede temsili nis- 
bivi ekalliyetlerin hukuku namma kabule mecburdur. $u 
halde meclisi millinin ekaMiyetlerdn de yeniden istiraki igin 
dagitilip tekrar toplanmasi mahafilce kat'iyetle limit edil- 
diginden (a y t n) (h r a . t ) kahnmasi reyinize vabes- 
tedir. 

c) Hiikumeti devirmek yeniden eski soydan getirmek 

igin lngiliz yardakgilan g<yk galijiyor. Hiihumet hakikaten 
hiisniinivet sahibi ve miistagnidir; binaenaleyh i staf asi halinde 
muhaKflerin mevkii iktidara gegmesi muhakkaktir. §u hal- 
de umumen ( ) 


1132 



1 


2 — Intihabatta en giizide insanlan gikarmak, lekeli 
veya maruf lttihatgilar ihmal olunmak, miimkiin mertebe 
sosyali&t birkag temiz Hiirriyet ve itilaf?i ila... gikarmak ve 
intihabatta bunlann guriiltiilerini hakli gosterecek tazyik ve 
miidahaleler gostermemek, 

3 — Hiikumeti miifkulata du§urmemek, 

4 — Bize zarari dokunacaklan her suretle temin ede- 
rek elde etmek istiyorum. Her taraf da bunu bana tavsiye 
ediyor. Mesela Refi Cevat ve sosyalistler gibi, hiirmet. 
lmza: Vasif 

Qanakkale Mevkii Mustah'kem K 
Miralay 
§evket 

Vesika, 181. 

Sivas, 1.1 1.1919 

$ifrt 

Dersaadet Qanakkale M»vkii Miistahkem Kumandatu 
Miralay §evket Beyefendiye 

C: 20.10.1919 tarih 108/812 numaraya. 

1 — Meb'usanm Dersaadette i^timai tamamen tehlike- 
li ve mahzurludur. £iinkii mukadderati millet ve memleket 
hakkinda soz soyleyecek meb'uslann emniyeti mutlaka olan 
bir mahalde iptimalari §arttir. Halbuki ahalisine alelade bir 
rniting yapmaga bile miisaade olunmiyan, eamilerinde ta- 
zallumii hale mecbur olan bir ?ehirde bahusu9 Ingilizlerin 
her tiirlii tesiri altinda olan Istanbulda hiir bir Meclisi Meb’- 
usar. in'ikadi adimulimkan goriilmektedir. Avrupalilar mil- 
letimizi me§ru tiyeti miidrik ve re?it bir millet olarak tanimi? 
olsalardi o zaman Meclisi Milliye kar?i bir tecaviiz ve taar- 
ruz belki memul bulunmazdi. Hafbuki ltilaf Devletleri mil- 
letimizi insan yerine saymamakta, miitarekedenberi envai 
hak?ikenliklerile, Tiirke kar§i verilen aht ve soziin tutulma- 
masmi bir namussuzluk addetmediklerini fiflen ispat evle- 
mektedirler. Vakia harigte i^timam birtakun propagandalara 
yol a^acagi bedihidir. Fakat bunu yapacaklar ba?ta Veni- 
zelos olma'k iizere heyeti meb’usanm emin bir mahalde 
ittfhazi mukarreratmdan endi?enak olan trilaf^ilar olacaktir. 


11.33 


Buna mulcabil hari$te i^tima ile millet, makarri hilafet ve 
tahti saltanati tahti tehlikede addeyledigini ve oradaki i§- 
gali asla kabul eylemedigini ve tammadigini biitiin efkan 
umumiyei cihana ve alemi islama filen gostermig ve protesto 
eylemi§ olacaktir. Bu bapta vaki olan miiracaat iizerine 
Harbiye Naziri Cemal Pasa Hazretlerine miidellelen ve mu- 
fassalan vaki olan cevabi i§’aratimiz hututu miihimmesinin 
hulasasi bervecb atidir: 

a) Diisman donanma toplan tesirinde, kuvayi i§gaii- 
yesi ayaklan altinda. polis ve jandarmastnm miisterek mii- 
dahale ve tahakkiimii iginde, matbuaiti diismanlarin kont- 
rolu altinda, kabine erkamna varmcaya kadar giren cikanlar 
diisman murakabe ve teftis ve mumaneati karsisinda bulu- 
nan payitahti saltanati seniye tam manasile bugiin mahsur- 
dur. Hakimiyeti Osmaniye burada manen ve filen gayrica- 
ridir. Buna Rum, Ermenilerin vaziyeti isyaniyelerini ilave 
edersek Istanbulda Millet Meclisinin emin olamiyacagini, i? 
goremiyeceg'ni anlamakta tereddiit edilmez. 

b) Birkac kisinin $ahislanna vaki olacak ecnebi taar- 
ruzu, ayni ruh ve kanaatte bulunan diger meb’usana da 
vaki olabilecegi muhakkaktir. Hatta tekmil meclisin ayni 
akibefte ugramiyacagina dair bizi temin edecek elimizde hi$- 
bir §ey yoktur. Husniizan, tehlikenin bertaraf edilmesine 
kafi gelmez. 

c) Bazi nazirlann gidip gelmesi veya komiser birak- 
masi mumkundiir. Esasen mukadderati me?kuk olan lstan- 
bul, mukadderati malum ve emin bir mahalden kurtarilabilir. 
Venizelos’un Selanikte kuvayi icraiyeyi bi!« teskil eylemesi 
Atinayi tahlis etmis ve hicbir vakit payitahtin nakli mana- 
sini tazammun eylememistir. 

d) Zati padisahinin makam hilafetleri Istanbul olmak 
itibariyle sirf milleti temsil eden hcyetin tasrada toplanmis 
bulunmasi iftirak manasmi tazammun edemez. Zati huma- 
yun kiisat i?in arzu ederlerse bir vekil de tayin buyurabi- 
lirler. 

e) Firaki sairei siyasiyemizden bir kismimn harici iste- 
memeleri Kuvayi Milliye tesirinde kalmak endi§esinden iba 
refctir. Halbuki asil milletin miimessilleri olara'k kismi azimi 
meb'usan da ecnebi tesirinde kalmamak igin tasravi ist- 


1134 


mektedirler. Ekseriyeti kahire nerede ise nisap oradadir. 
Fazla zan ve tereddiide diifecek bu kabil meb’uslann me- 
nafii miilk ve millet namina istifa eylemeleri de memul ve- 
muntazardir. 

2 — Meclisi Meb’usan var iken aynca bir kuvvei mil- 
liyenin hali faaliyette olmasi menafii memlekeire muzir olur. 
Meclisn Dersaadette ujtima ettigi faraziyesine gore tahti 
tesirde bulunacak meb'uslarin menafii memlekete mugayir 
bir karari tasdik eyledikleri halde, tasradaki Kuvayi Milliye 
bunu tabii tanimiyacak v e bu suretle milletin kendi vekil- 
lerine karsi isyan etmi§ buiunmasi gibi garip ve mantiksiz.. 
bir §ekil hasil olacaktir. Vatammizin tahlisi ancak mesru 
bir tarzda miimkundiir. Bu ise milletin istiklal'ni, vatamm 
tamamisini gaye edinmi§ zevatin bilaistisna meb’us olmasi 
ve sarfi mesai eylemesi ile kabildir. Bugiin vatan ve millete 
yapilacak en son ve biiyiik iyilik memleketi kurtarmaga 
azmetmif eshasm emin bir mahalde, mesru bir vaziyette- 
meclisi milliye girmelerine sarfi mesai etmektir. Bunu bil— 
hassa Dersaadette sizler gibi hamiyetli, miinevver riifeka- 
mizdan bekleriz. 

3 — Teskilatimzin tevsi ve tarsini hususundaki me- 
saii cemileleri fayani fahrii sukrandir. Vaziyetin hasil eyle- 
digi firsat pek biiyuktiir. Bundan bilistifade sarsilmaz, yi- 
kilmaz, kuvvetli temiz bir milli te§ikilatin Dersaadette kok- 
lesmesi hayati bir meseledir. Harekati mill : yeyrl idare eden- 
ler ve bizler gibi sevki talihle bunun resikannda bulunmak 
mazhariyeti ilahiyesine nail olanlar hakkindaki fikrinize bi 
dayette ciimleten istirak edilmekte idi. Yalmz, vakayiin 
dogurdugu vaziyeti ahire Heyeti Temsiliyenin bu kanaatin- 
muhlk olarak tamamen degistirmistir. Akti sulhe kadar lstan- 
bula ayak basmamak degil bizim icin hatta yukarda arz- 
eyledigimiz ve^hile biitiin millet vekilleri icin nazari dik'kate 
alinacak bir meseledir. Falkat bir ferdi millet olarak meb’us 
olmak ve mecliste aynd ruh ve kanaatin hakim olmasina 
^ali§mak hakimiyeti milliye ve istiklaK vatan i^im 
i.ktitafi §emerat olunacak bir zamanda azami gayret ve fe- 
dakarligi sarfeylemek bugiin icin Heyetimizce farzi ayn 
telakki olunmalktadir. Bunda yegane sark endisei vatan ve- 
istikbali millettir. Ciinkii Heyeti Temsiliye yukarda arzetti- 
gimiz vechile meclisi millinin fevkinde bir kuwet tamma- 


1135 


r 


makta ve buna vatan i^fn fehlrkelT addeyfemektedir. Bina- 
enaleyh hal boyle iken yine acizler-' ile Rauf Beyefendi ve 
Refet Beyin Ve daha kimler varsa bu zevatin seyirci mev- 
kiinde kalmasi behemehal arzu buyuruluyor ve hassaten 
•elamed millet bu noktada gdriiliiyorsa icabi teemmiil olun- 
mak iizere esbabi mucibesiyle ig’anni hassaten rica ederiz. 

Heyeti Temsiliye nanuna 
Mus taf a Kemal 


Vesika, 182. 

$ifrr 

Dersaadet (^anakkale Mevkii Miistahkem Kumandam 
Miralay §ev*ket Beyefendiye 

C: 30-^0.1919 tarih 230 numarali gifre: 

1 — Vasif Beyefendiye: a) Gorugiildugii ig’ar buyu- 
rulan zevattan Rauf Ahmet ve Ferit Beylerin Istanbulun 
ancak lstanbuldan kurtulacagi fikrinde bulunduklanni zan- 
nederiz. Ahmet |zzet Paga Hazretleri de esasen harekati mil- 
liyenin de Istanbulda katliama sebep olabilecegi zanninda 
idi. Sozlerinin mesmu olmasi evelemirde bu itikatlarmin 
tebeddiil edip etmedigini brlmekle kaimdir. Harbiye Naziri 
Cemal Pasa Hazretlerine gelince, miisariinileyhin de miite- 
reddit oldugu me^huliiniiz degildir. Abuk Pa§a da ayni ev- 
saf ve haleti ruhiyeded’r. Goz Tabibi Esat Paga hakkmda 
ise kat'i bir fikrim yoktur. Yalmz kendisini yakin dan tam- 
yan bir kisim riifekamiz bu zati son derece mahdudiilfikir. 
pek fazla harisi gan ve gohret gosteriyorlar. Velhasil azim 
ve fikirlerinde istikrar ve isabet mevcut olmayan ve Istan- 
bulda diisman tazyiki altmda diisiinen rical ve zevati miisar 
ve mumaileyhimin nasayihi gayam tetkiktir. Tekraren arze- 
delim ki, Meclisi Meb’usanm her noktai nazardan sayani 
emniyet bir mahalde toplanmasi, sarti evel ve esasidir. Is- 
tanbulda emniyet olmadigim ve olamiyacagmi gerek Har- 
biye. Nazm Cemal Paga Hazretlerine ve gerekse Ahmet Izzet 
Pasa Hazretlerine mufassalan ve hatta §evket Bey birade- 
rimize de telhisen rzah ettik zann ederiz. Vakra birgok me- 
hazir gayrikabili inkardir. Fakat zarureti kat'iye kargismda 


1136 


bunlann ne dereceye kadar nazari dikkat ve hesaba alin- 
masi lazimgelecegini efkan selime ve muhekemei mantiki- 
yenize havale ederiz. Asil sayam istigrap nokta malumiil- 
esami iig kigiyi teminde izhan aczeden hiikumetin diger 
meb uslari nasil vikaye edebilecegi meselesidir. Bizde ya- 
va§ yavag hasil olmaga baslayan filcir ve kanaat maalesef 
ecnebiler degil belki onlardan ziyade hiikumet ricali hazirasi 
ile, zevati saireden bazilarinm mariilarz ii? ki§iyi mahzurhi 
addeylemekte olmalandir. Hakkimizda salifen gayrikanu- 
tu, gayri megru ittihaz kilinmig mukarrerat ve evamirin el'an 
taslhihi cihetine gidilmemis olmasi da bu fikir ve kana- 
atimizi takviye eylemektedir. Maahaza meclisin mahalli 
ktimai hakkmdaki miitaleat Heyeti Temsiliyenin efkari 
olup bu bapta heyeti merkeziye vasitasiyle efkan umumiyei 
millet istimzas edilmekte bulunudgundan muhassalai efkara 
ve bundan tevelliit edecek karara gore hareket tabiidir. Siz 
de pek iyi biKyorsunuz ki biitun gayret ve mesaimiz hiiku- 
meti hazirayi, mevkiinde tutmak, onu haricen ve dahilen 
kuwetli kilmaktir. Aksi hatinrruzdan gegmedi. 

b) Temsili nisbinin kabulii zarureti kargisinda meclisin 
dagitilmasini simdiden diigiinen bir muhitte ve avamil tahti 
tesirinde Meclisi Meb’usanm ictimada beyani mazeret ede- 
cegi de tabu goriilmek iktiza eder zannmdayiz. Temsili nis- 
biyi bizim esasatimizm dbrdiincii maddesi kabul etmedigin- 
den bizim prensiplerimizi miidafaa edecek meb’uslarm ev- 
leviyetle dagitilacagi meydandadir. 

c) Hiikumetin hiisniiniyetinden giiphe etmek istemeyiz. 
Ve dileriz ki icraati ile bizim bu arzumuzu tarsin ve takviye 
eylesin. Fakat miistagni bulundugu kaydmdan bir gey anla- 
yamadik. Gaye miittehiden ve miittefikan bu vatana hakiki 
hizmet etmek midir, yoksa miiskiil zamanlarda bizi yalmz 
birakmak midir? Bunun gimdiden tavazzuh eylemesi la- 
zimdir. Muhaliflerin mevkii ikrtidara ge^mesinden koikmak 
faide vermez. Binaenaleyh bundan dolayi tebdiK meslek ve 
megrep edilemez. 

2 — Intihabat hakkmda tuttugumuz mesleld bitarafi 
birlikte ^altgtigimz igin sizce malumdur. Arzi hiirmet ederiz. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mus taf a K e mal 


72 


1137 


Vesika , 183. 

Harbiye, 6.11.1919 

$ifre mablulu 
Miistacel 193/31 


Sivasta K. O. 3 K. 

Heyeti Temailiyeye: Meclisi Millinln hariste igtknai 
mehazirini arzetmistim. Tabii o mehazir meyaninda imkam 
ijtima da nazan dikkatinizie arzedilmigti. Malumu alileri 
olan mehaziri siyasiye var. Saniyen mehaziri idariye vaT. 
Salisen de imkam igtima yoktur. Qiinkii meb’uelann biiyiik 
bir kismi bu fikre taraftar olsa da ehemmiyetli bir kismi 
da muhalif olacak ve kanuna ve mehaziri siyasiye ve i dari - 
yeye istinaden Istanbulda i?timai musirran istiyecektir. 

Hiikumet ve ayan da umumen bilaistisna bu fikirdedir. 
O halde harisbe kim ve ne ?ekilde i«jtima edebilir. Malumu 
alileridir ki mecliein serbestisini temin en d i sesi de benim 
en sok yiiregimi sizlatiyor. Fakat zaruret hisse hakim olu- 
yor. Pek istirham ederim, bu bapta muvafik oevabmizi ka- 
bdneye acilen i?’ar buyurunuz. Japon Riza Bey ile pek ya- 
kinda iyi haberler ile size miilalci olacagim. Rauf Bey iaterse 
Ha§im Beyi de alayim. Sulh ve Selam eti tamamen kazandik 
demektir. Milli Tiirk keza bizim. Milli Ahran yikiyo- 
ruz. Milli kongre yola gelecek. Ciimleye derin hiirmet. Vasif 

6.11.1919 t&iih ve 73 numaralidir. 

Harbiye Nazm 
Cemal 


Vesika, 184. 


Pangalb, 19.11.1919 


Sivasta K. O. 3 Kuman danligma 


Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine: 

Meb’usanm lstanbulda istimamda meb’uslann der- 
meyan edecegi efkar dolayisiyle hi?bir tehilke mutasawer 
degildir. Meb’usandan en miifritini sulh meselesi mevzuu- 
bahs oldukta hiikumeti Ermenistan te§kilinden. Arabistana 
istiklal vermekten, Iraktan feragat etmekten, Anadoluda 


1138 


menabki niifuz tefrikinden tahziT edecek diyeKm. tngiltere, 
Fransa, Jtalyayi giicendirmek lazimgelen bu miitaleat Istan- 
bul gazetelerinin dahi hiikumetin salahiyettar, me'sul agiz- 
lan tarafindan yiizlerce defa soylenmi? ve soylenmekte bu- 
lunmujtur. Bilamuhaberat tasavvurat vadisinde kaldigima 
dii§manlanmizin kimseyi diisunmediklerini soylemekten 
menetmiyecekleri miinakasaya bile degmez. Faikat yine 
bilfarz Arabistanin mutlaka bizden ayrilmasi konferans^a 
takarriir ederse hiikumetimize vaki olacak boyle bir teklifi 
hiikumet ya kabul veya muhalefetin kuwei teyidiyesini ha- 
zirlayarak reddedecektir. Padisah, Avrupa muhalefet tara- 
fini iltizam etmeyip uyu§mak cihetini ihtiyar eder ve mec- 
lis buna kar§i giderse meciis ister burada ister Anadoluda 
olsun Padisah ani fesheyler, fi'krine muvafik bir kabineyi 
resikara getirir ve Kuvayi Miiliye ile hemfikir olan mecli9 
padi§aha karsi ilani husumet eylerse Anadolu kimin arkasm- 
dan gider. Sulhu iltizam eyliyen halife ile mi (myysyv 
rasdsbalynhavrnh) olsun halen kendiaini feda- 
karliga mecbur tutan kuvayi m-'.lliyeye mi tabi olsun. Bunu 
iyice tartip ana gore hareket zaruri olacagina ve ta'kdirde 
gikacagi muhik bulunduguna nazaran meclisi Anadoluda 
toplamak filkrinden feragat bir farizai vataniyedir fikrinde- 
yiz. Arzi hiirmet eyleriz. Kara Vasif 

Canakkale Mevkii Miistahkem Kumandani 
Miralay 
$evket 

Vesika, 185. 

S'ifre Sivas, 29.10.1919 

Z.ata mahsustur 
Gayet miistaceldir 

Erzurumda On Bejinci Kolordu Kumandani Kazun 
Kara Bekir Pasa Hazretlerine 

Ankarada Yrrminci Kolordu Kumandani Ali Fuat Pa§a 
Hazretlerine 

Diyarbekirde On O^iincii Kolordu Kumandani Cevdet 
Beyefendiye 

Konyada On lkinci Kolordu Kumandani Fahri Beyefendiye 
Meclisi Meb’usanm mahalli i^timai, badelictima He- 
yeti Temsiliye ve te§kilab miliyenin alacagt §ekil ve tara 


1139 


faaliyeti, Paris Sulh Konferansinm hakkimizda miispet veya 
menfi bir karar vermesi haline kargi tarzi hareket gibi mii- 
him mukarrerat hakkinda 15, 13, 12, 20 ve 3 iincii Kolor- 
du Kumandanlariyle miidavelei efkar edilmesi gorugulmug- 
tiir. Sizce bir mahzur goriilmedigi takdirde mintakai alile- 
rini teftig bahanesiyle merkezden ayrilarak tesrinisaninin 
yedisi ile onuncu giinii arasmda Sivasta bulunmak iizere ha- 
reketinizm ig'arini rica ederiz. (Yalniz Cevat Beye; vaziyeti 
ahireden dolayi Diyaribekirden ayrilmak imkani mevcut 
olmadigi takdirde Erkamharbiye Reisinizin gonderilmesi 
reyi alilerine menuttur). Telgrafm vasil oldugunun ig'an 
miisberhamdir. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mustafa Kemal 

V etika, 186. 

$ifre Sivas. 8.1 1.1919 

K. O. 15 Kumandani Kazim Pa§a Hazretlerine 

Fuat Pag a geldi. Gozlerinizden oper. Hasretle hareke- 
tiniz haberine muntaziriz. Yeni ve pek miihim bir vaziyet 
karjisindayiz. Ciimleten takdimi hiirmet ederiz. 

Mus taf a Kemal 

$ifre 

Sivas, 8.1 1.1919 

Edimede Kolordu Kumandani Cafer Tayyar Bey- 
efendiye 

Balikesirde Kumandan Yusuf Izzet Pasa Hazretlerine 

Bandirmada Firka Kumandani Kazim Beyefendiye 

Bursada Firka Kumandani Bekir Sami Beyefendiye 

Diyarbekirde K. O. 13 Kumandani Cevdet Beyefendyie 

Halit Beyefendiye 

Berayi muzakere Ali Fuat Paga Sivasa geldi. Kazim 
Kara Bekir Paga geliyor. Zati alilerini budiyeti mesafeden 
ve mmtakamzm ehemmiyetinden nagi davete cesaret ede- 


1140 


medik, goriijecegimiz hususab birer, birer zati alinize de 
arzederek kiymettar miitaleamzi istifsar edecegiz. Ciimleten 
arzi hiirmet ederiz. Karde^im. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mus taf a Kental 


Vesika, 187. 


Kara Hasan Oglumuza 

Selam eder gozlerinden iiperim. Millet ve devlet i?in 
en miihim vazi'fe inzibat oldugu ciimleoe malumdur. 
Zira nerede asayi§ berkemal olursa adaleti islarmiye orada- 
dir. Senin ile Sava§tepeyi sevirdigimiz zaman cuma namazi 
kilmayan Qerkezlerden bir?oklarini gordiik ne hal ile gez- 
digimi bil. I§ibe Koca Suleyman mahsulii bugiin kiyam eden 
miisliimanlar firkai Muhammediyeden baska firkalann umu- 
muna lanet ederek sevgili padifahimizm hilafeti ba§ma top- 
Ianarak ittihatgi ve farmason mel’unlann on senedenberi 
bu muazzam hiikumeti islamiyeyi getecilik ve haydutlukla 
ne hallene getirdiklerini en adil akil sahibi anlar. Ve bun- 
lara lanet eder. Ciimlenizi egkiya diyerek ne §iddetli hal- 
lere koydular. Hakkimzda istimal ettikleri kuweti unutma. 
§iiheda evlatlari, kadmlan ot, topralk yedikleri vakit, aijlik- 
la sehit ettikleri vakit anlann hanesinde hukumet memur- 
lari ve jube hainleri belvalar, kuzu ziyafetleri ve ahali uq 
yiiz kurasa bir argin basma aldiklan vakit kendilerinin evin- 
de Musevi Nesim ve sairenin rii§vet olarak aldiklan kuma§- 
lar denklenini haneleri igin vdi oglum. Bunian Cenabi Hakka 
hesap verecek olan be§ vakit namazi kilanlan muhakeme- 

siyle hiikiim vermek isterim bunun i?in o koca nah- 

mana secde dtmiyen Suphi ve Kara Ibrahim ve Con Meh- 
metlerin ve eairenin fikri fasidelerine kapllmayarak bu katil, 
hain giiruhundan hvikumette ve sair mahalde bulduklanna 
aman verme, mallan size helaldir. Miiftiiye miiracaat et dog- 
ru fetvasim al. Bunlardan daha eset musliimanlar icin bir 
fert yar olmamijtir. Rica ederrm miisliimanlartn kiblegahi 
olan Ka'bei muazzamadan ve huzuru hazreti risaletpenah 
efendimiz hazretlerinden. muka d d esa ti diniyemizden bizi 
mahram eden Canakkale Bogazinda milletin islam evlatla- 


1141 



rim denize dakeni ve Kafkas daglarinda, Arabistan ?olle- 
rinde, Aoemistanda ve Yanya ve Romanya daglarinda helak 
eden ve bugiin Istanbulda yiiz bin islam kadmlarini ve kiz- 
lanm vesiika verip fahije eden bu conlar farmason degil- 
dir de kimdir. Allah ve resulullah agkina miisluman ve dini 
Muhammedi kardegl'erimiz fuikai naciyed Muhammediden 
ba§ka bir firka bizim igin kat'iyyen caiz olamaz. Bu mel’un- 
lardan bu beldei islam halifemizin bagina toplanarak bun- 
ian defedelim. Adai olan seriatimizin ahkamina gore kul ve 
hiikumet sahibi olalim. l§te bunlar olmaik igin senin be§ 
va'kit namaz kilan silahjor biiyiik Tiirklerin ve miisliiman- 
larrn gayretlerine miitevaikkiftir. Bu hainlerin kirk giinden- 
beri benim ve arkada§lann musliimanlarin mahvana tam iki 
kolordunun toplan ve mitralyozlan kirk dort saat giddetli 
muharebe ettikleri iki gehit ve iki mecruhtur. Ziyade yap- 
mayarak Cenabi Haik lutfii keremini ruhaniyeti hazreti ri- 
saletpenahi ve bayragin duasiyle kendileri miinhedim ve 
yedi yiizii miitecaviz asker de eWerinden ahmp memleket- 
lerine gbnderilmigtir. Oralarda da bu merunlann cebren 
topladiklan masum askercikleri toplayarak memleketlerine 
gonderiniz. Hiikumette bu mel’unlardan birakmayin. Hele 
jandarma zabitlerinden kuyrugu kesik namzetler denilen 
kazlan hemen gebertiniz; bu yoldaiki musliimanlarin ittifak 
ettiklerine dair hilafete telgraf yazdir. Gayretli miisliiman 
mahsulii Cenabi Hak muinimiz olsun. Amin bihiirmeti sey- 
yidiil miirselin. 30 Tegrinisani 1 91 9 

Bunun aksini zinhar igleme oglum sora milletin huzu- 
runda hesap vereceksin. 

Izmit Mutasarnfi Sabiki ve Muhammedi 
Firka s i Kumandani 
Abmet Anzavtrr 

Diger mektup 

Orada bazi Ittihatcji Cerkezler vardir. Zinhar bunlann 
size soyliyecegi ifadei kazabelerine kat’iyyen sem’i itibar et- 
me ; diger size yazdigim uzun mektuptaki hakikati anlatip 
biribirinizden aynlmiyacagmiza ve bu dinii devlebe ve pa- 
digahimizm ugrunda fedai oan edecegimize birlegerek bun- 
lara sen riyaset et veyahut ulemadan birini reis yap. Her- 


1142 


halde oradaki halkin huzur ve rahatma son derecede dik- 
kat ediniz oglum. lcraat ve rauvafakiyetinize dair telgrafla- 
rmizi Kirmasti ve Karacabey ve Bursa cihetlerinde intizar 
ederim. 

Abmet Anzavtn 


Vesika, 188. 
hafi, miihim , 

MODAFAAi HUKUK CEMlYETl TE§KlLAT 
NlZAMNAMESlNE LAHlKTlR ( 1 ) 

Yalniz alakadarana mahsus ve mahremdir 

1 — Istiklallerini muhafaza ugrunda te§ekkiil ve ta- 
azzuy etmi§ o la n mil'li kuvvetler her tiirlii mildahale ve 
tecaviizden masundur. Devlet ve milletin mukadderatmda 
zraded milliye amil ve haldmdir. Ordu makami muallayi hi- 
lafetin masuniyetini dahi kafil olan i§bu iradei milliyenin 
tabi ve hadimidir. 

2 — Ordu bir tecaviiz vukuunda plamna tevfilkan ha- 
rekatim idare edeceginden ayrica berve^hiati tegkilat ya- 
pilrr. 

3 — Te§klati mllliyemizle ordu arasindaki irtibati He- 
yeti Temsiliye muhafaza eder. Ancak bir tehlike aninda her 
merkez miicavirinde bulunan kit’a kumandanlariyle dahi ir- 
tibatta bulunur. 


Milll miifrezeler 

4 — Milll miifrezeler Miidafaai Hukuk Cemiyeitinin 
Heyeti Idare ve Heyeti Merkeziyeleri tarafindan teskil olu- 
nur. Bu hususta icap eden muaveneti ahzi asker riiesasi ve 
mmtaka kumandanlari ifa ederfesr. Bu te§kilatta atideki hu- 
susat n azan di kkate almir: 

a) Anasin gayrimiislimenim kesreti; 

b) Harekati ihtilaliyede mahsus kuwetleri: 

c) Sirf eoygunculuk ve intikamcilik ve saire gibi esbap 
ile ikai cinayat ve icrayi §ekavet eyleyen muslim ve gayri 
muslim cetelerin azligi ve soklugu. 

5 — Milli miifrezeler sabit ve seyyatr olmak iizere iki 


1143 


tiirliidiir. Umumiyetle miicadele ve emniyet ve asayi§i tenun 
ve idame icabmda ordunun harekatim teshil maksadiyle 
seyyar miifrezeler te§kil olunur. Bundan ba§ka e§kiyamn 
taaruzundan ve anasin gayrimiislimenun ihtilal ve tecaviiza- 
tmdan kasaba ve koyleri muhafaza ve miidafaa i<jin mahalle, 
koy ve mmtakalarda sabit miifrezeler viicude getirilir. 

6 — Seyyar miifrezeler sillah al'tinda ifayi vazife eden 
efrattan maada biitiin milletin eli silah tutan geivglerinden 
tefkil olunur. Bir tehlike anmda vukubulaca'k davet iizerine 
orduyu seferber edecek olanlar orduya iltihak eder. 

Miitebaki kuwet mahalii tehKkelere kar§i olup bunla- 
ra liizumunda makineli tiifek ve top dahi il'hak onulur. Efra- 
dm muharebe g6rmii§ olmasi miireccahtir. Amir zaptii rapta 
kadir ve meharetli ve miifrezeileT sekavetkar bir kuwet ol- 
mayip selameti miilkii millete vakfi hizmet ve hayat etmi§ 
kanaatkar, hamiyetperver zevattan miirekkep olmalidir. 
Miifrezelerin te§kili ve emri kumanda ve idaresi tipki askeri 
manga, takim ve boliik gibidir. 

Miikafat, miicazati dahi ttpki askerlikteki gibi olur. 

7 — Miifrezeler yalmz kendi mintakalannda degil ledel- 
icap miicavir muvtaka miifrezeleriyle tevhidi. mesai i?in diger 
mintakalara da ge^erler. 

Bu vazaif mahalii heyeti idare ve merkeziyelerin em- 
riyle olur. Ancak ahvali miihimmede miifrezeler kendilikle- 
rinden muavenete kog-makla miikelleftirler. Yalmz bu halde 
mensup olduklan heyeti idare ve merkezleri haberdar eder- 
ler. Miihim goriilen mevakia icabmda bir kit'ai askeriye 
dahi kuwetiizzahr olarak gonderilir. 

8 — Vilayet heyeti merkeziyeleriyle Heyeti Temsiliye, 
liizum gordiigii mintakalarin miifrezelerini muhatAnada bu- 
lunan herhangi bir miicavir mmtakaya sevk ve cemi ile ifay» 
vazifeye davet edebilir. Bu halde mintakalar kendilerine 
mensup miifrezelerin noksanlarmi ikmal ve sevketmekle 
miikelleftir. 

9 — Sabit miifrezeler. seyyar miifrezeleri teskil eden- 
lerden maadasindan te§ekkiil eder ve bunlar tarafindan lii- 
zum goriilen koylerde, nahiyelerde; kasabalarda kasaba ve 
gehirlerin her maahllesinde miidafaa tertibati yapilarak ht- 


1144 



ristiyanlann katliam yapmaik ve asayigi ihlal gibi mel'unca 
maksatlarina ve e$kiya setelerinin taarruz ve cinayetlerine 
kar§i tedabir alinir. 

1 0 — Sabit ve seyyar milll miifrezelere muktazi esli- 
hai miitenevvianin temini tedariki miihimdir. Eskiyadan ali- 
nan silahlar, zenginler tarafmdan para, tedariki mumkiin 
olan tiifek, rovelver, bomba teslihata rrvedar olabilir. Bu hu- 
susta ordunun dahi muaveneti talep olunur. Hayatlanni ve 
ia?elerini temin dahi ayni tarzda olur. 

1 1 — Her nevi fazla esliha, miihimmat ve malzeme 
miinasip mahallere depo . edilir. Ecanip eline, dii§man yedine 
ge^mesi melhuz depolar muha tarah mintakalarda hafiyyen 
nakil veya mecburiyet anmda, yagma halinde kaldinhp 
emin mahallere depo edilir veyahut muhatarali mmtaka 
larda ahaliye tevzi edilir. 

1 2 — Esliha daima milletin rnali ve ziyai hazinei mil- 
letin zaran demek- oldugundan esliha tevziah krtaati askeri- 
yedeki usule tevfikan icra olunacagi gibi aeyyar ve sabit 
miifrezeler tevziatta kefaletle ve muntazam numara tahtmda 
kuyut ile miifreze amirlerinin mes'uliyeti bahtmda icra olu- 
nur. 

1 3 — Milli miifrezeleri teskil edecek her fert Kuram 
azimii§san uzerine el basarak tahKi olunur. 

14 — Miifrezelerin sihhiye umuru i^in ewelce asker- 
likte ders gormiis olanlardan istifade olunmalidir. Icap eden 
silah ve sargi takimlari ordudan talep olunur. 

1 5 — l?bu lahika bir talimatname mahiyetinde olup 
mahallin icap ve §eraitine tevfikan tatbi’k olunur. 

Vesika, 189. 

Sivas, 5.11.1919 

$‘fre 

Seryaver Salib Bey tarafmdan 

kii$al olunacakttr 

Harbiye Naziri Cemal Pa§a Hazretlerine 

Atideki hususat, mahza zati devletleri kabinede He- 
yeti Temsiliyemdz murahhasi bulunmalan itibariyle arz ve 


1145 



iscfsar kihmr. Ahmet Fevzi Pa§a Riyasetinde Mahkemei 
Temyiz Azasindan Cafer ilhami ve Fetva Emini H asan 
Efendilerden miirekkep bir heyetin Ankara, Sivas, Erzurum 
vilayetlerine izam edilmig olduklarma dair Heyeti Temsili- 
ye, tarafi devletlenirden haberdar edilmemistir. Bu heyetin 
maksadi izarrn ve bilhassa Fetva Emini ile Kamil Pa§a Ka- 
binesi zamamnda polis miidiiru olan zevatin boyle bir he- 
yetteki hikmeti viicutlan anla§ilamami§tir. Daha bu gibi he- 
yetler izam olunmu§ veya olunacak midir? Tenvir buyurul- 
makligimizi istirham ederiz. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mus taf a Kemal 


Vesika, 190. 

Gayet aceledir 
Adet 
8084 


Babiali, 8. 1 1 . 1 9 I 9 


Sivasta D^iincii Kolordu Kumandanligina 
Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine: 

"Dahiliye Nazinmn §iiphe celbedebilecek tarzdaki mua- 
melelerine n azan dikkatinizi celbe liizum goriiriiz" fikrasm- 
dan maksat ne oldugu anla§ilamadi. Burasimn acilen, mu- 
vazzahan i§'an. 

Harbiye Naziri 
Cemal 


Vesika, 191. 

Numara 3 25 


Harbiyeden, 9. M . 1 9 1 9 


Sivasta K. O. 3 Kumandanligina 
Mustafa Kemal Pa$a Hazretlerine: 

1 — Intihabaitin dairei selamette cereyani ve Meclisi 
Meb’usanm Istanbulda toplanmasi ve tefkilati milliye nami- 
na umum hiikumete miidahale edilmemesi hakkinda hiiku- 


1146 


metin tarafmiza evel ve ahir vaki olan tebligati kat’idir. 
Nerelerde ne yolda miidahalat vaki oldugu istifsar olunmak- 
ta ise de miidahalati vakia misal iradrna ilhtiya? gostermi- 
yecek derecede a§ikar ve miiteaddit telgrafnamelerinizde 
dermeyan olunan metalibin de ayni mahiyette oldugu der- 
kardir. Hiikumet beyannamesinde tespit ve ilan edilen bi- 
tarafhktan aynlmiyacagi cihetle te§kilati milliyeye muhalif 
;<;tihatta bulunanlarin tazyik ve tecziyesi cihetine gidemez. 
Fakat bunlar meyaninda bir takim kimselerin muhalifi ka- 
nun ef'ale ciir'et edecekleri sabiit olursa haklannda lazim- 
gelen muamelei kanuniyeyi de bila tereddiit tatbik eder. Maa- 
haza teskilah milliyeye mensup olanlann miidahalatma ni- 
hayet verilemedigi halde yalmz muhaliflerle ugra$mak hiiku- 
metin tahtr tesir ve niifuzda olduguna delalet edeceginden, 
evelemirde teskilati milliyenin itilafi vaki mucibince kabine- 
ye tamamen itimat ve icraati hiikumete inkiyat eylemesi za- 
ruridir. Zaten bu maksait temin olunmadikga ve memlekette 
yalmz bir hiikumet mevcut oludguna kanaat husule gere- 
ti ik?e Sulh Konferansina davet olunmakligimiz miimkinattan 
degilcKr. Diiveli Miitelife miimessillerinin beyanati da bunu 
miieyyittir. §imdiki hal bir miiddet?ik daha devam edecek 
olursa heyebi vukelanm gekilecegi muhakkaktir. 

2 — Kabinenin fikrini berve^hibala arzederim Efendim. 

Harbiye Nazin 
Cemal 


Vesika, 192. 

§ifre 

Miistaeel 

Seryaver Salib Bey tarajmdan 
Afilacaktir 


Sivas, 12/13.11.1919 


Harbiye Nazin Cemal Pa§a Hazretlerine 

C: 9j 1 1.1919 tarih ve 325 numara. 

Te§ldlati milliyenin memlefket ve millet i^in hayat ve 
rriemat meselesi oldugu pek muhik olarak hiikumeti seniyece 
<de tasdik ve kabul buyurulmuj ve hatta Meclisi Millinin i?- 


1147 


timamdan sonra dahi beka ve devami arzusu ile cndigei va- 
tana majtuf hissiyati milliyetperverane ve ekfan saibe ve 
durbinan-e izhar kihnmigtw. 

lntihabat miicadelesi o dereoe serbest cereyan etmek- 
tedir ki en miiterakki ve medeni memJeketlerde bile bu su- 
retle miidahaleaiz bir intihap vald olmamigtir zannindayitn. 
Miidafaai Hukuk Cemiyetindn ve Heyeti Temsiliyemizin 
gayrimesru bir tesir ve miidahalesi alinmigtir ve ahnacaktir. 
Her §ahis namzetligini kendisi. vazetrrvekbedir. 

Meclisi Meb’usan hakkindaki miitaleatimizi arzetmigtik. 
Bu miitaleanm kabul ve ademi kabuliinde bittabi hiikumet 
tamamen serbesttir. Heyeti merkeziyeler vasitasiyle efkan 
umumiyea milletin istimza? kilmdigi ve neticesinin arzedile- 
cegi evelce bildiriknistir. Bundan sonra da hiikumeti seniyece 
karannda sebat etmek veya etmemek yine hiikumete ait bir 
busustur. 

Asayig ve inzfbaitm teminine, vahdeti miJliyeyi ihlal ve 
teskilati milliyeyi imhaya sa lisan Ingilizler ve muhipleri, Ni- 
gehbancilar ve Hiirriyet ve ItfUaf gibi milletin mahvma te- 
sebbiis edenleTe dair kabine nezdinde murahbasimiz olan 
zati devletleri vasitasiyle vukubulmakta olan maruzatimizm 
miidahale mahiyetinde telakki buyurulmasi her halde hulusu 
niyetimizle kabili telif goriilmemektedir. 

Teskilati mdlliyeye muhalif i<jtihatta bulunanlar ancak 
memleket ve millete diisman olanlardir. Hiikumeti seniyenin 
bunlann menafii memleketi lzrar eden i^tihatlarini hiisniite- 
lakki etmemesi pek tabii ve lazimdir. §iiphesizdir ki bu 
ictihadat ef’ale ge^medikce miidahale edilemez. Adapazan, 
Karacabey, Bozkir hadiselerinin ef’ali ciirmiyeden olduklari 
miistagnid arzdir. 

Miidafaai Hukuk Cemiyetine ve tegkilatma gelince-; hii- 
kumeti seniye ile yaptigi iltilafa sadik ve amali hiikumete her 
hususta muzahirdir. Hiikumetin ?ayani itSmat gormedigi 
ef'alinin oniinii almaga tesebbiis ehmesini inkiyatsizhkla itti- 
ham pek haksizlik olur. Mesela Nigdeden ahali tarafindan 
tardolummug Mutasarnf Cavit Beyin Aydin Mutasamfligma 
tayin edilmig olmasim dogru gormemek, binaenaleyh bu pek 
sakim ve hatarnak muamelenin tashihini istirham eylemek 
bu zatin gittigi yerde haik tarafmdan ademi kabulii sure- 


1148 


tiyle tahassul edecek vaziyeti elimenin hudusuna miimanaat 
kaygusundan baska bir §ey degildir. 

Beyanati vakialanndan anladigimiza gore hiikumed 
sendye te?kilati milliyenin mevcudiyetini ihtimal ki zait go- 
riiyor. Filhakiika keyfiyet bu merkezde olup te§ikilati milli- 
yeye ihtiya? olmaksizin memleketi tahlis edecek kuwete 
malik bulunuyorsa ana nazaran esbabina tevessiil edilmek 
iizere vazihan erarii if'anni arada her tiirlii suilbefehhumiin 
izalesi icin arz ve istirham eyleriz. 

Heyeti Temsiliye namma 
Mus taf a Kental 


Vesika, 1 93. 

Harbiye Nezareti 

Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine mahsustur 

Maruzu acizidir. 

Bu ane kadar vukubulan muhaberat, serdedilen miita- 
leat atideki n u kata munhasirdir: 

1 — Meclisi Meb'usan Istanbuldan baska bir mahalde 
tecemmii etmeli, 

2 — Kuvayi Millye rubile milbehassis olmayan memur- 
lar tebdil ediimeli, 

3 — Hiirriyet ve Itilafa mensup sabik kabine erkamn- 
dan bazilari ile bazi zevah saire miicazat ediimeli. 

a) Bu biirinci mesele kabinenin miiteaddit muzakerat 
giinlerini tamamen i?ga! etti. Mehafili ecnebiye Paris Konfe- 
ransinin Rumeli ile Istanbul mintakasinm beynelmilel bir 
bale ifragi tasavvurlarmi ihtar ederek tehlikeyi ihsas ettiler. 
Muhali'flerin lstanbulda bile meclise istirak etmezlerken ha- 
rice gitmiyecekleri giin gibi a?ikar ve bu hali nelere vesile 
ittihazmdan <;e!kinmiyecekleri ise derkar goriildu. 

Zati §abanenin bu meseleye nza gosteremiyecekleri ta- 
mamen anla§ildi. 

Kuvayi i?galiyenin Meclisi Meb’usana taarruzlannm 
belki devleti aliye i^in hayirlt neftaceler verebilecegini Am«- 


1149 



rikahlar ihsas ve hatta izhar ettiler. Ve bu taarruzu ihtimaJ 
daireainde goremediler. 

b) Kuvayi milliye ruhile miitehassis olrruyan memurla- 
rm kodamanlan i§gal ordularma adeta istinat etmi§ vazi- 
yettedirler. Derhal bunlar hakkinda yapilacak muamele mii- 
manaata maruz kalacak, hiikumet fena bir vaziyete girecek- 
ti. Zaten intikam siyaseti bu vatam senelerce ne hale koy- 
mu§ idi. §ahsi iftihatlana hiirmetle beraber asayige taalluk 
edecek derecedeki ef’alin men'i, delailin viicudile beraber 
kabU ve nafi olacakto ve kabine bu bapta tedrici bir silsile 
takibini du§iinmu§ ve tatbi'kma tejebbvis etmi§ idi. 

Ne ?ere ki brrinci maddede arzettigim gibi Kuvayi 
Milliye itilaf esaslarini kabul ettigi halde Ankara valisini 
kabul etmemekle, Bozkir hadisesindeki muvaffakiyeti kendi 
vatandaslanmiza karsi miinitekim ve kahir bir muvaffakiyet 
halinde ilan etmesiyle, Anitalya mutasamfi hakkinda, mer- 
hum Kemal aleyhine gehadetetmek curmiinii esas tutarak 
tebdilinde israr gostermekle ve bilhassa ve en miihim hu- 
susiyetle Meclisi Millinin lstanbulda ademi in'ikadi fikrinde 
devam etmekle kabineyi giinlerce bu i§lerin miizakeresine 
mecbur ve icraa/tinda teenniye sevketti. 

Heyeti Temsiliye haricteki memurlar i$in resmi miemur- 
lann ?ikayetlerini usul kabul ederse hiikumet hakim veyahut 
iki hiikumet mevcut oldugu fikrini tadil etmis olur. Meclisi 
Millinin mahalli i^timaina ?abuk karar vermekle muzaheret 
vadeyledigi kabineyi biitiin miisfkiilattan kurtarmi? oIut. §im- 
dt hiikumet hifbir kuwete miistenit degildir ve bu hali 
umum hissetmijtir. 

c) Sabik kabine erkanmin derhal tecziyesi degil, delaili 
kanuniye bularak usulii kanuni dairesinde muameleleri mu- 
vafik olacagmm zaruri bulundugunu arzetmistim. (^iinkii ek- 
seri miistenitttJ. Mesela polis miidiiriinun tebdilinde bu ha) 
tamamiyle tezahiir etti. Aydm valisinin tebdili halinde ye- 
rine tayin olunacak zatm kabul ettirilmesi gibi bir mesele 
karsisinda kalinacagi anla§ildi. Nitekim Adanada bu hal go- 
riildii. 

Zaten kabineyi miiskul vaziyete sokma'k i?in ecanip ve 
muhalifler §edit ^alismaktalarken kabinenin Kuvayi Milliye 
tarafmdan da mugkulata ugratilmasi ba§ka bir gekilde neti- 


1150 



alilerinin bu husustaki pToiesinin ve nerede ne gibi te^kilat 
ve tiiccarlar bulundugunun emir buyurulmasma muntaziriz. 
Arzi hiirmet eyleriz. (Kara Vastf) 

Mevkii Miistankem Kumadani 
§evket 

Vesika, 299. 

Zata mabsus 

Sivas, 8. 12. 1919 

Dersaadet £anakkale Mevkii Miistahkem Kumandani 
Miralay §evket Beyefendiye 

C : 1.12.1919. 

1 — lhtilal ile esaslasmak mumkiin degildir. Garbi 
Trakyayi istila etmek istiyen lngiliz, Fransiz, Italyanlara ar- 
zularmi tatmin icin bir sebep tehiye edilmis olacaktir. Bun- 
dan maada Bulgarlarin bizimle birle§mek arzusunu izhar et- 
mekte olduklari bir zamanda bu hareketin hayirli bir neti- 
ce verecegi de m.iisteb'attir. Bunun Garbri Trakyayi Yunun- 
Iilara i§gal ettirmek i^in bir te§vik olmasi da pek muhtemel- 
dir. Binaenaleyh vaziyetin pek esasli tetkiki pek hayati ve 
miihim bir mesele addolunmaktadir. 

2 — Garbi Anadolunun esliha ihtiyaci ziyadedir. Bir 
an evel nakliyat §ayani arzudur. Ihra? iskelesi olarak biz 
Bafra agzini miinasip goriiyoruz. Fena havalarda takalar, 
kayiklar bannabilir. Nehir tarrkiyle de Vezirkopriiye kadar 
diiz kayiklarla nakliyat miimkundiir. Bu i?i Oguncii Kolordu 
Kumandanligi deruhde edecek, Samsundaki firkasina yap- 
tiracakhr. Yalniz vaktile kayikgilann ismi, hareketten evel 
eslihanm cinsi ve miktari hususunda mezkur kumandanliga 
malumat rta kihnmasi lazimdir. Hatta dahilde tiiccar esyasi 
olarak nakli mutasawer oldugundan bu bapta D?iincii Ko- 
lordu Kumandanligi ile serian anla§ildiktan sora belki de 
bir arkadajin Samsuna gelerek vaziyeti mahallinde tespit ve 
takrir etmesi daha salim olacaktir. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mustafa Kemal 


S o n 


1280 


hilinde kalmi§ olan aksami memalikinvzin vatam Osmaniden 
gayrikabili fek bir ciiz telakki oiunmasi pek miihimdir. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mustafa Kemal 


Vesika, 297. 

$ifre 

Sivas, 11.11.1919 

Harbiye Naziri Cemal Pa?a Hazretlerine 

Giimulcine muhacirlerinin mahallerine sevki icin hiiku- 
meti seniyyenin vait buyurdugu on bin liranin bir an evel te- 
diyesi mahallinden istirham edilmekte ve zaman ge^mesinin 
Yunanlilarin lehine oldugu zikrolunmaktadir. Garbi Trakya 
tefkilati milliyesinin beka ve takviyesi i^in de miimkiinse 
eHi bin liranin tahsisi talep edilmektedir. Payitahtimizin em- 
niyet ve vatanimizin atisi ile son derece alakadar olan bu 
meselede hiikumeti seniyyemizin azami muavenet ve gayret 
edecegi biistibahtir. Salih Pasa Hazretleri bu cihete soz ver- 
miflerdi. Delaleti devletleri hassaten istirham olunur. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mustafa Kemal 


V esika, 298. 


Be;ikta$, 1.12.1919 

Sivasta K. O. 3 K. 


Garbi Trakyalilar Kircaalide bir an evel ihtilai ?ika- 
rar>k Bulgarlan kogmak ve bu veghile mahalli mezkuru da 
Garbi Tra'kyaya ilave ederek ilerde yapacaklan tegebbiisii 
biiyutmek ve belki de Makedonyaya sirayet ettirmek fik- 
rinde olduklarmdan §imdiden Trakya icin miitefebbis bir 
kumandan ile birka? alay kumandam istediler. Bu hususta 
heyeti muhteremelerinin miitalealannin imba buyurulmasim 
arz ve istirham eyleriz. Bugiinlerde gerek Garbi Anadolu ve 
gerek Anadolu berren ve bahren bize en liizumu olan esliha 
ve cepaneyi nakletmek ve ( ) istiyoruz. Garbi 

Anadolu ile ( ) olmakla beraber nakliyata basladik. 

Karadeniz sahilinde lneboluyu mvinasip gdriiyoreak ta zati 


1279 



bugiin bu ihtiyaci mahallinden temin etmek adimulimkan 
bulundugundan vadedilen meblagin acilen iitasma ve bu h li- 
sus ta laakal daha elli bin liranin tahsisine taraf i valalarin- 
dan aa delalet buyurulmaai miisterhamdir Efendim. 

Trakya - Pajaeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti Reisi 

Siikrii 

F etika, 296. 

§ifre 

Siva s, 11.11.1919 

Edirnede Birinci Kolordu Kumandam 
Cafer Tayyar Beyefendiye 

C; 8.11.1919. 

Trakya-Pasaeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti Riyasetine: 
Garbi Trakya hakkmda ita buyurulan malumat §ayam te- 
§ekkiirdiir. En miihim mesele bu topraklarda ekseriyeti ka- 
hireyi te$kil eden irkta?!arimizm kat’iyyen hi^bir ecnebi 
idaresi veya himayesine temayiil eylememeleridir. llk adim 
olarak istiklal veya muhtariyetlerini kazanmaga calismalidir- 
lar. Giimiilcine kongresi mukarreratindan intizar olunan cj- 
yasi netice budur. Devleti Osmaniyenin vaziyeti hazirasi bu 
iilkeler i$in te§ebbiisati siyasiyede bulunmaga miisait degi!- 
dir. Ancak Wilson prensiplerini ileri siirerek ve vahdeti 
tamme ve te§kilati milliyelerine istinat ederek Garbi Trakya 
naili istiklal olabilir. Sulhiin aktinden sora hasil olacak va- 
ziyete gore ana vatana iltihak firsati derpi? olunabilir. Hcr 
halde jimdilik Yunan propagandasma miimanaat, Fransizla- 
nn yerle§mesine kar§i ademi ho§nudi ikazi miihimdir. Muha- 
cirin hakkmda vadedilen onbin liranin ikmal ve miimkiinse 
elli bin lira daha tahsisine dair hiikumeti seniyye nezdinde 
tesebbusatta bulunulmugtur. Yalniz hiikumetin vaziyeti ma- 
Iiyesi de nazan dikkate alinmak, asil membai varidatin 
Garbi Trakyadan istihsaline gayret etmek hususunda nazan 
dikkati alilerinin celbini gayei mukaddesin istihsali i?in bir 
vecibe addeyleriz. 

lstitrat olarak §unu da hatirlatmak isteriz ki Trakya - 
Pa?aeli Cemiyetinin takip edecegi mesleki siyasl de Mericin 
$arki, yani miitareke aktolundugu zamanki hududumuz da- 


1278 


miimkiin olabilecektir. Yunan hiikumet! Garbi Trakyayi 

( ) nehrinden Meri? vadisine kadar sabik Bulga- 

ristan idaresinin imtiyazatina miijabih bir idare tesis etmck 
ve yalniz Yunan hiikumetinin himayesini kabul eylemek su- 
retini teklif etmekte ise de, sureti kat’ iyede muvafakat goste- 
rilmemektedir. 

Muhacirin meselesi: muhacirinin muntazaman, mii- 
cehhezen nakli hususunda tertibat yapilmigtir. Hukumeti 
merkeziyenin miisaade ve daha dogrusu muavenetine intizar 
olunmaktadir. Fransizlar lstanbul ve Uzunkoprii murahhas- 
lanmiz tarafindan muta vesaiki vize ederek miirurlarina nii- 
saade ediyorlar. Nakliyatm teshi! ve yolun taksin maksadi- 
le karadan daha ( ) muhacir nakliyatina miisaa- 

de verilmesi i^in Fransizlara miiracaat edildi. Cevaba inti- 
zar olunmaktadir. Oimetokadaki Fransiz kumandani nafia 
kdpriisiinden ve Serem koy ge^idinden hususi olarak miiru- 
ra miisaade etmekte oldugundan buralardan Dimetoka ka- 
zasi muhacirleri yurtlarina avdet eylemektedirler. Meri$ 
garkmdaki iki koy kamilen mahallerine avdet eylemigtir. Bo§ 
islam koylerine Bulgarlar, §arki Trakya Bulgarlarmi yerleg- 
tirip birakmis olduklanndan avdet eden muhacirler onlarla 
birlikte oturmak mecburiyetinde kalacaklardir. Bulgarlar fir- 
satran bilistifade ?arki Trakyadaki ( ) avdet 

gayesini takip ve Fransizlan bu hususta ( ) etmekte 

iseler de tarafimizdan buna muvafakat edileceginden bu me- 
sele Garbi Trakya muhacirleri kamilen mahallerine avdet 
edinceye kadar maslahata gore idare edileoektir. Yunanli- 
lar, Trakyah Rumlardan iki bin hane Iske?e>e, ii? bin hane 
Gumulcineye, iig bin hane Dedeagaca, bin be§ yiiz hane 
Sofuluya iskan etmek i?in hazirlamiglardir ve bunlara iis 
aylik mekulat ve niifus ba§ina yiizer frank vermislerdir. 
lkinci ve ii?iincii kafile olarak ta yirmi bin aile hazirlamak 
istedikleri miistahberdir. 

Para meselesi: muhacirine muavenet hususunda ta- 
lepedilen mebalig hakkinda heniiz bir cevap alinama- 
di. Garbi Trakyada hiikumet tegkili i^in hukumeti mer- 
keziye vait buyurdugu on bin liranin yalniz be§ yiiz 
lirasmi vermi§ ve miitebaki dokuz bin be§ yiiz lirayi heniiz 
vermemistir. Garbi Trakyada hiikumet tesisi ve yevmiye 
bir buisuk lira ile teskil edilen jandarmayi idare ve Yunan 
propagandalanna mukabele igin paraya §iddetle ihtiya? olup 


1277 



Vesika, 295. 


Edirne, 8.11.1919 


Mustafa Kemal Pasa Hazretlerine 


1. 11.1919 tarihli §if reli telgTafnamei alileri cevabidir: 

Garbi Trakya ahvali: Yunanlilar lske^eyi Kurucaya ka- 
dar i?gal eylemiglerdir. Kuvvetleri; Be§ bin yedi yiiz nefer, 
on dort cebel topu, yirmibir mitralyozdiir. Yunanlilarin viiru- 
dundan evel, miisliimanlar cemaati islamiye ve belediye te?- 
kilati yapmi§lar ve jandarmalari miisliimanlardan tayin ey- 
lemiglerdir. Miisliimanlarin kuwei maneviyesi sarsilmamij 
ve Yunan i§gali askeri bir mahiyette kalmistir. Franchet d'Es- 
perey ile Trakya valisi General Charpy Yunan ifgalinin mu- 
vakkat oldugunu miikerreren temin eylemi?lerdir. Giimiilcine- 
de cemaati islamiye te§kilati yapilmi; ve jandarma te§kilati da 
ihzar edilmek iizeredir. Yunanlilar Yunan amalini tervi? et- 
tirmek iizere Iskege ve Giimiilcinede propagandaya ehem- 
miyetle devam eylemekte ve bu hususta halka miihim meb- 
laglar dagitmaga gal§maktadirlar. Cemiyetimizin gayreti 
bugiin bunian akim birakmaktadir. Dedeaga?, Sofulu, Dime- 
toka, Karaagagta nefsi islam bulunmadigindan muhacirler 
nakled i 1 medik? e oralarda bir icraat yapmak miimkiin olami- 
yor. Fransizlar miisliimanlara pek miisait goriinmekteler ise 
de asil maksatlari bu havalide yerlesmek oldugu biitiin ha- 
reketlerinden anla§ilmaktadir. Bazi miitehassis memurlar ge- 
tirmi§lerdir. Bulgarlar, sulh muahedesini heniiz imza etme- 
dikleri ipin Bulgar idarei miilkiyesd Fransiz kontrolu altinda 
olarak ifayi vazife ediyor. Bulgarlarda kalan cebel kismin- 
daki do'kuz kazada Bulgarlara kar§i ahalii 'slamiyenin rne- 
tanet ve maneviyati yiiksek oldugundan her halde giiphe 
eden Bulgarlar, o havalide bin kadar yerli miinzevi oldugu 
halde her ihtimale kar?i hazir bulunmalk iizere aynca ko- 
mite tefkilati yapmaktadirlar. 

Ahval ve vaziyeri haziraya kar§i cemiyeti milliye ah- 
vali i?in miitevali tegebbiisati siyasiyede bulunmakta ve in- 
delicap istimal edilmek iizere zemin ve zaman ve vesait mii- 
saadesi nispetinde tegkilat hazirlamaktadir. Giimiilcinede bu 
ayin on altismda bir kongre in'ikadi mukarrerdir. Bura- 
dan da murahhaslar bulundurulacaktir. Hukumetin muave- 
neti naktiyesi olursa Parise bir heyeti murahhasa gondermek 


1276 


Vesika, 294. 


Sivas, 1 1 . 1 1 . 1 1 99 


Edirnede Birinci Kolordu Kumandani Cafer Ta>yar 
Beyefendiye 

C: 8.11.1919 

Sobranya azasindan Celal Beyefendiye; Garbi Trakya- 
nin tamamen islamlarin elinde yekpare olarak kalmasi ve 
miinasip zaman ve firsatta ana vatana iltihak eylemesi ciim- 
lemizin yegane gayesidir. Bu sebeple bu muazzez par?anin 
higbir sebep ve bahane ile ecnebi miistemlekesi olmaga razi 
olmamasi esastir. Hiikumeti Osmaniyenin siyaseten buralara 
muavenette bulunmasi miiskiildiir. Vahdeti milliyeyi temsil 
eden Miidafaai Hukuk Cemiyeti, miitareke zamanmdaki hu- 
dudu esar kabul etmi§ oldugundan Mericin garbini resmi 
bir lisanla sdyliyemez. Bu sebeple maksadin istihsali i?in 
en birinci ?are Garbi Trakyada ekseriyeti kahireyi te§kil 
eden dinda? ve irkda§lanmizm tejkilati milliyelerini tazzuv 
ve takviye ederek Wilson prensiplerine ist’naden hukuklanni 
talep ve istihsale ?al§malandir. Gerek Fransiz ve gerek Yu- 
nan amaline asla muvafakat olunmamasi, ecnebi i§galine 
kat’iyyen nza gosterilmemesi sarti esasidir. Hiikumetin kuv- 
vei maliyesi malumdur. Bilfiil harp devam eden lzmir cep- 
hesi i^in bile bir muaveneti naktiyede bulunacak halde de- 
gildir. Miidafaai Hukuk Cemiyetinin ise parasi yoktur. Bina- 
enaleyh Garbi Trakya te§kilati i?in menabii varidatm yine 
ayni topraklardan tedar.ki zaruridir. Buna zati alileri gibi 
dogrudan dogruya alakadar olan eshabi bamiyetin ?aresaz 
olabilecegi memulii kavidir. Maabaza mubacirinin Giimilcine 
havalisine gonderilmesi i?in hiikumeti seniyyeden muavenetj 
naktiye talep edi!mi§ ve bu kere de tekiden istirhamatta 
bulunulmustur. Vaziyeti oldugu gibi gorerek, mevcut mii§- 
kiilata galebe e'tmege ve maksadi mukaddesin istihsaline 
calismaga mecburuz. Cenabi Hak Mllleti masumemizin yii- 
ziinti elbette zati alileri gibi hamiyetkar vatanperver miir^it 
ve miicahitlerin gayreti ile giildiirecektir. Muntazaman ten- 
vir buyurulmakligimizi rica ederiz kardes’m. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mustafa Kemal 


1275 



3 — Garbi Trakya muhacirleri Fransizlar tarafindan 
miigkiilat goriiyorlar. Bunun i<jin murahaslar Istanbula git- 
miglerdir. 

4 — Tegkilat nizamnamesi vardir. Lahikasi gonderil- 
memistir. 

5 — Gatalca livasi merkeze raptedilmistir. tntihabat 
mesaili, imdiye kadar tegkilat liizumu kadar tevsi edileme- 
mig oldugunu ve bu hususta Trakya - Pagaeli Miidafaai 
Milliye Cemiyetinin nazan dikkati celbedildigini arzeylerim. 

6 — Arif Beye cevabmiz elden gonderildi. £iinkii 
kendisi burada degildir. 

7 — Yusuf Izzet Paga ve Be-kir Sami Beylerle icap et- 
tik?e muhabere icra ediliyor Efendim. 

— Fazla rahatsiz etmiyeyim. Yalmz bizi sik sik tenvir 
buyurmamzi hassaten rica ederiz kcu-degim. 

Mustafa Kemal 


Vesika, 293. 


Edime, 8.11.1919 


Kuvayi Milliye Hcyeti Temsiliyesine 

Garbi Trakya ahvali hakkmda Edirne merkezinden 
gifre ile verilen tafsilat cevabina giddetle muntazinm. Garbi 
Trakyamn gimal aksaminda yapilmasi labiit olan teskilat, 
parasizlik sebebile heniiz bagliyamamig oldugu gibi elyevm 
Fransiz iggal sahasindaki milis tegkilati da ayni sebepten 
miigkulata maruzdur. Parasiz hi?bir gey olamiyor. Bugiin 
> 5 in kurtulmug addolunabilen bu Trakya par?asinin yalniz 
parasizlik jriiziinden tekrar Yunan iggaline maruz birakilma- 
si payitaht i?in azim tehlikeyi miieddi olacagi takdir buyu- 
ruluyorsa muaveneti nakdiye i?in vakit zayi etmeksizin te- 
dabir ittihazmi ehemmiyetle tekrar istirham eylerim. Vila- 
yet vasitasile bu bapta BabiaHye vukubulan miiracaatim de 
heniiz is’af olunmadi. Parasiz Giimiilcinedeki hareket mvis- 
telzimi hacalet ve akamettir. Gerek bu bapta ve gerek gi- 
mal aksamimn hal ve atisi hakkmda rey ve miitalealan mun- 
tazardir Efendim. (Sobranya azasindan : Celal ) 

Birinci Kolordu Kumandani 
Cafer Tayyar 


1274 


— Buranm vaziyeti umumiyesi diinkii giin sifre ile 
arzedilmi§tir. Trakya - Pagaeli miidafaai Milliye Cemiyeti 
vazifesini hiisnii ifaya galigiyor. Istanbul ile ara sira muha- 
bere ediyoruz. Ve vaziyeti tajkip ettiriyoruz. Tedbir bizdea 
muvaffakiyet Allahtan. Garbi Trakya i$in heniiz arzu olun&n 
muavenet husul bulmarrngtir Efendim. 

S 1 — Meb'usanm Istanbulda igtimai hakkmdaki m©- 
halike dair mufassal miitaleatimizi §ifre olarak takdim ede- 
cegiz. Bunun mutaleasindan sora gerek zati alinizin ve ge- 
rek heyeti merkeziyenin nokati nazannm surati if’anm rica 
ederiz. 

2 — Mebus intihabi ne dereceye vasil oldu. Meb'us 
intihabi hitam bulduktan sora Trakya namma asgari iki 
mumessil’n Heyeti Temsiliyeye aza olmak iizere Edirne He- 
yeti Merkeziyesince intihabi ve Heyeti Temsiliyeye izami la- 
zimgelecektir. §imdiden bu cihetin n azan teemmiile alin- 
m asini arzederim. 

3 — Matlup muavenet i$in soz vermi§ olan hiikumeti 
merkeziyeye maruzatta bulunulacaktir. 

4 — Tes kilat nizamnamesi ve lahikasi Vasif Bey tara- 
findan gonderilecekti. Heniiz alinmamig ise talep buyurul- 
masini rica ederiz. 

5 — (^atalca livasi Trakyaya tamamen raptolundu mu; 
Tekirdag ve Gelibolu livalannda tegkilat muhkem midir? 

6 — Arif Bey cevabimizi aldiktan sora bir miitalea ve 
harekette bulunmadi mi? Ve kendisi orada midir? 

7 — Bursada Bekir Sami, Bandirmada Kazim Beyler- 
le muhabere ediyor musunuz? 

C 1 — §ifre alindiktan sora bu baptaki miitalealar 
arzedilecektir. 

2 — Meb’san intihabi giinden giine ilerliyor. Merkez 
Edirnede Trakya - Pagaeli Miidafaai Hukuk Heyetinden §e- 
ref, Faik, Galip Bahtiyar Beyler meb’us olmuglardir. Miil- 
hakattan da Trakya - Pagaeli heyetine merbut olan zevatin 
kazanmasi ihtimali ziyade oldugu merkeze gore hiikmedili- 
yor. Talep edilen miimessillerin gonderilmesi Trakya - Pa- 
saeli miidafaa heyetine soylenecektir. 


1273 



Vesika, 291 
$ifre 


Sivas, 31.10.19J9 

Edimede Birinci Kolordu Kumandam Miralay Cafer Tayyar 

Beyefendiye 

Anadolu ve Ruroeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti Traikya 
- Pajaeli Heyeti merkeziyesine: 

Garbi Trakya ahvali ne §ekil kespeyledi? Muhacirle- 
rin nakli meselesi ne haldedir? Hiikumeti seniyye yeniden 
paraca muavenet eyledi mi? Ij'an istirham olunur. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mustafa Kemal 


Vesika, 292. 

Edirnede Cafer Tayyar Bey ile telgraf bajinda 
muhabere 


5.1 1.1919 


Cafer Tayyar Beyefendiye 

Muhabbet ve tahassiirle gozlerinizden operim Arif 
Beye ve Trakya - Pasaeli Miidafaai Hukuk Heyeti Merke- 
ziyesine ve zati alinize son takdim olunan i§’arat ahndi mi? 

Mustafa Kemal 


Ciimlesi alinmijtir. Arzi tazimat ederiz Efendim. 

Cafer Tayyar 

— tstanbulda Kara Vasif Beyle muhabere ediyor musu- 
nuz? lstanbulda bedhahan 90 k muzir cereyanlar yapmaga ?a- 
Ii§iyorlar. Bilhassa ltilaf ve Hiirriyet ve Nigehbancilar Ingiliz- 
lerle beraber pek hainane tefebbiisatta bulunuyorlar. Bun- 
lara kar§i Anadoluda her tiirlii imha edici tedabir alindi. 
§iiphesiz oraca da boyledir degil mi? Garbi Trakyanin bil- 
digimiz vaziyetinde bir tebeddiil var midir? Trakya - Pasa- 
eli Miidafaai Hukuk Heyeti Merkeziyesi hiikumetten arzu 
olunan muavenete mazhar oldu mu?. 


1272 


hare yavag yava§ kuvvetler ?ogaldi. §imdi on bin tahmin 
olunuyor. Komite gerek Gumiilcinede, gerek Edirnede Yu- 
nan iggalini protesto etti. Yunanlilar girmezden akdem Iske- 
§ede komite belediye intihabim yapmi§ ve belediyeye mus- 
liimanlan ge^irmigti. Bulgar jandarmasi kiyafetile fesli miis- 
iuman jandarmalar yapmig ve koylere gondermigti. Bulgar 
memurini miilkiyesi daha kalkmadigindan kaymakam 
onlardandir. Fakat son derece muhteriz. Miisliimaniann ha- 
reketi herkesi intibaha davet etti. 

Gumiilcinede: Charpy orada oturuyor ve biitiin Trakya 
idaresine -vaziyet etti. Bulgar memurlan duruyorlar ve gim- 
dilik Charpy namina idare ediyorlar. Gumiilcinede mahalli 
belediye tegkilati yapilmadi. Ayin nihayetinde memurlann 
«jekilecegi soyleniyor. Bulgar memurlarimn Sofya ile miina- 
sebetlerdnin kesildigi diin Ed rnede igtildi; Yunan ajam 
Vamvakas Yunan Hiikumetinin General Charpy nezdinde 
miimessili sifatmda Gumiilcinede bulunuyor. Entrika yapiyor. 
Dedeaga? sevahiline rum muhacirini nakline baglanmigtir. Bi- 
zim muhacirin daha duruyor. Birka^i ge^ti. Bu bapta Charpy 
ile vukubulan miilakatimizda miisliiman muhacirlerinin yer- 
lerine avdet ettirileceklerini ve fakat birdenbire biiyiik kiitle 
ile gelmelerinin gerek aaayi; ve gerek iage noktai nazarmdan 
mehaziri dai olacagim ve bu ig igin ve istirdadi emval i?in ko- 
misyon tegkil olunacagmi ve komitenin de aynca listeler yap- 
masini tenbih etti. Elyevm Trakya komiteei tarafmdan veri- 
lecek vesikalar Fransiz pasaport idaresinden tasdik olunuyor. 
Muhacirin ve ahali boyle Trakyaya gidiyorlar. 

N umara 

;oo 

Sivasta Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuku 
Milliye Miimessilligine 

Itilaf §ark Ordulari Kumandani General d’Esperey tara- 
findan vaki olan davet iizerine Garbi Trakyaya giden mu- 
rahhaslarimizdan Galip Bahtiyar, §akir ve Faik Beyler av* 
dette merkeze ugnyarak verdikleri rapor sureti aynen balaya 
nakil ile takdim kihnmig ve Trakya mesailile meggul olmak 
iizere mumaileyhim Dersaadete azimet etmiglerdir. 

Trakya - Pagaeli Miidafaa Heyeti Osmaniyesi 
$ukrii 


1271 


ta Trakya aksami simalisinin Bulgaristana terkolunmasi key- 
fiyetinde Amerikanm tesiri oldugunu sarahaten izah etti. 
Badehu idarei memlekete naklikelam ile her unsurdan me- 
raur alacagim ve ezan ciimle Trakyali olup ta h.zmeti dev- 
lette bulunmu? memurinden istifade edecegini, hatta j andar- 
ma isin miimkiin mertebe askerlik etmis zevat intihap olun- 
masi lazimgeldigini ve evkaf tanzim olunarak mazbut bir 
aurette idare olunacagini velhasil kariben §u harap memle- 
kette refah ve asayijin temin olunacagini beyan ile beraber 
her unsur gibi islam unsurunun da kendisine muavenet ef- 
mesini ve zinhar asayigi ihlale badi olacak ef’al ve hare- 
katta bulunulmamasmi miikerreren tavsiye etti ve tekrar me- 
murine nakli kelam ile Dedeagaca, Rum ekseriyeti bulun- 
masi itibarile oraya bir rum valinin tayini nasil olacagini 
sordu. 

Franchet'nin muavini Charpy bu ruhta beyanatta bulun- 
du. Idarei mahalliye hakkmda Trakya miislumanlannm be- 
yani rey etmelerini soyledi. Komite de bu baptaki fikrini bil- 
dirmekle beraber memurin listesini verdi ve Dedeagaca bir 
muslim mutasarnf fakat Sofuluya bir rum tayininin miinasip 
olacagini anlatti. !§gal meselesini izahen bunun konferans 
karari oldugunu ve Yunan askerinin de ifgale istirak ile 
Giimiilcinenin 1 2 kilometre garbine kadar uzanan sahavi 
i§gal edeceklerini soyledi. §u kadar ki, gerek Franchet, gerc*. 
Charpy’nin ifadatinda Trakya aksammdan birinin Yunanista- 
na verilecegine dair soz ve telmih ge?medi ve hatta lskecede 
ayri bir Fransiz miifrezesi ve bir de miralay bulunup vu- 
kuu melhuz sikayata merci olacagini da ilave eylediler. 

Trakyada vaziyet §udur; Tesrinievel evasitinda Fran- 
siz kuvayi askeriyesi Giimiilcine ve havalisini isgale basla- 
dilar. 1 8 de Bulgar kuvayi askeriyesi alti kaza sahasim tah- 
liyeye basladilar. 20 de bu ameliye hitam buldu. Yalniz 
Bulgar jandarmalarindan kagmiyanlar kaldi. 1 6 da Yu-.an 
kuwetlerinden ufak kisimlar Iske^eye gelmege basladi. Fa- 
kat asker daha girmezden evel ahalii islamiye kamilen evle- 
rine, diikkanlanna Fransiz bayraklannm yanma siyah matem 
bayraklari astilar. Carsiyi tamamile kapadilar. Fransiz ku- 
mandani komiteye miiracaatla bayraklann indirilmesini rica 
ile Beraber tellal ile de ilan ett rdi. Ahalinin indirmemesini 
gorerek Fransiz askerile bayraklari toplatti. Diikkanlar u$ 
gun kapali kaldi. Yunan askeri perisan bir halde idi. Bila- 


1270 


yaya gidecek idare memurlarmin esamisin'n General tarafin* 
dam istenildigini soyledi. Lis t e kendisine verildi. lki giin sora 
be§ ki§iden ibaret bulunan komite azasina hususi ’lesepase;' 
verilerek Giimiilcineye lzam olundu. Zevati mezkure GumiiL 
cineye muvasalatlarinda Franchet d'Esperey nin vekili Gene- 
ral Charpy ile g 6 rii§mii§ler. Kendilerinin memleketin aksami 
muhtelifesinde idare memurlugu etmege gonderildigini soy- 
lemijlerdiT. Gharpy, esaminin kendisine bildirildigini ve fakat 
sifati memuriyetleri hakkinda bir tebligat almadigini, ve ilu 
giin sora Franche gelecegi cihetle amnla g 6 rii§iilecegini ceva- 
ben beyan ebti. O 5 dort giin sora Franchet d’Esperey Gii- 
miilcineye geldi. Komite azasim kabul etti. Orasimn idaresi 
hakkinda serdett’gi esaslar sunlardir: 

1 — Kongre, Iskege, Giimiilcine, Dedeagag, Sofulu, 
Dimetoka, Karaaga<j, Mustafapasa kazalannm karari ahire 
degin Diiveli Miitelife kuvayi askeriyesi tarafmdan ijgai 
olunmasina karar vermi§ ve Diiveli Miitelife namina idare- 
sini de Franchet d'Esperey’ e tevdi etmiftir. 

2 — Burada Franchet’ nin nezareti aliyesinde bir idarei 
mahalliye tesis olunacaktir. Muamelat Trakyali memurlar 
tarafmdan tedvir olunacak, su kadar ki her kaza basinda 
kontrol igin Fransiz erkam askeriyesinden biri bulunacaktir. 

3 — Meclisi Meb’usan tegkil olunacaktir §u kadar ki, 
elyevm muhaceret devresi oldugu cihetle birka? vakit i^in 
bir meclisi meb’usan intihabina imkan yoktur. Fakat yapi- 
lacaktir. 

4 — Fransa bu hitta iizerinde hi^bir emel beslemez. 
Kongrenin Fransiz olan Franchet d’Esperey’e tevdi ettigi va- 
zifeyi Fransa teshil edecekbir ve birgok senelerdenberi tiirlii 
felaket ve mesai'be dugar olan §u havalide bir hayati siikun 
ve refah tesisine gayret edecektir. 

5 Trakyamn iktisap edecegi ?ekli kat’i hakkinda 

daha miittehaz bir karar yoktur. Aglebi ihtimal konferans 
Tiirkiye sulhii ile halledilecektir. 

Franchet bu beyanatta bulundu'ktan sora memurin liste- 
lerini yapip muavini General Charpy’ ye vermemizi soyledi. 
Franchet ifadatinda miisliimanlaTa tevecciihkar goriindii. Hat- 


1269 



katte tutulmahdir. Bu zemine ait §imdiye kadar iati§mar:i 
olunmu; ecnebi efkarimn ve uhdemize tevdi edilmi? olan 
Garbi Trakya kisminm son vaziyetinin ig’anm rica ederim. 

Mustafa Kemal 

V etika, 289. 

24/25,10.1919 

Edirnede Birinci Kolordu Kumandam Cafer Tayyar 
Beyefendiye 

Arif Beye mahsustur: Bizim takip ettigimiz maksadi 
asli memleketimizi inkisamdan kurtarmak ve devlet ve 
milletimizin istiklalini temin etmektir. Bu maksadm husuliine 
miimanaat edebilecek dii§man lari rmz lngilizlerdir. Ingi- 
lizlerle tevhidi menafie £ah§an Fransizlar da addolunabilir. 
Dii$manlarla ugra§mak i^in sonuna kadar ve her tiirlii vesa- 
ite miiracaat ederek cahsmaga azmettik. Bulgarlar da ayni 
dii§manlardan miistekidir zannederim. Bu sebeple sahsi 
Bulgar dostlarimizm da ayni dii;manlar ve bu diismanlann 
mahmisi olan rumlar aleyhinde ba§ladiklan tesebbiiste te- 
mini muvaffakiyetleri bizce miiltezemdir. Bu itibarla tesis ve 
idamei miinasebet muvafik olur. Bunun i<;in simdilik bir he- 
yetin buraya kadar gelmesine hacet yoktur sanmm. Zaiti 
aliniz ve Cafer Tayyar Bey biraderimiz vasitasile idamei 
miinasebet mumkundiir. Atiyen icap ederse heyet te gon- 
derebilirler. Takibi muhtemel Bulgar riiesasi Tiirkiyede ma- 
almemnuniye cayi kabul gorebilir. Yalmz bir noktayi hatira 
olarak kaydedeyim: Bulgarlarin Kolgak Rusyasile birle§mek 
noktai nazari bizim menafii atiyemize tetabuk etmiyebiiir. 
Tarafimizdan bu cihetin gozetilmesi miinasip olur. Osman 
Reisle ne gonderilmistir. Kimden istiyelim. Meb’us olmamz 
muvafi'ktir. Bulgar dostlara selam. Gozlerinizden operim. 

Mustafa Kemal 

V etika, 290. 

Edirne. 30.10.1919 

Trakya - Pafaeli Heyeti Merkeziyesi Riyaseti 
Muhteremesine 

1 Tesriniewel 1919 tarihinde Franchef d'Esperev’nin 
yaveri Trakya Cemiyetinin lstanbul §ubesine miiracaatle Trak- 


1268 



martesi giinii miizakere ve ikmai ve on alti kigiden ibaret bit 
Heyeti Merkeziye intihap etmigtir. Garbi Trakyanm Bulgar 
ve Yunanlilarm mezalimi altinda ezilmesine §arki Trakyah- 
lar tahammul edemiyeceginden Garbi Trakyada arzuyu mi!- 
liyi o surette takviye ve ana muzaheret etmegi §arki Trak- 
yalilar taahhiit eylemiglerdir ve Bulgar muahedenamesi 
ile Bulgaristan ve Yunan lehine aynlan Trakya par^alan 
i?in de yazilan protestoname ait oldugu mahallers keside 
edilmigtir. 

Trakya - Pajaeli Miidafaai Hukuku Milliye 
Cemiyeti namma 
§iikru 


Vesika, 288. 


Amasya, 23.10.1919 


Edirnede Birinci Kolordu Kumandam Cafer Tayyar 
Beyefendiye 

§ifre, miistaceldir 


1 — Miidafaai Hukuk Cemiyeti Trakya - Pajaeli He- 
yeti Merkeziyesine: Meri? sarkmdaki kir k bin muhacinn 
surati miimkine ile Mericin garb’.ne naklettirilmesi i?in hiiku- 
meti merkeziye miimkun olan her tiirlii muaveneti ifa ede- 
cektir. §imdiye kadar on bin lira verm'? olduklarim bildir- 
diler. Daha da vereceklerini vadettiler. Cemiyet tarafmdan 
sureti miinasibede ve i§bu ig’ardan bahsetmiyerek bef alti 
giin sora hiikumete miiracaat olunmasi munasip olur. 

2 — Garbi Trakyanm mukadderati siyasiyesi hakkin- 
da ecaniple vukuu muhtemel temaslarda muteyakkiz dav- 
ramlmasi lazimdir. Esas olarak Devleti Osmaniyenin 1914 
teki hududunu gayrikabili tashih kabul etmek ve Garbi Trak- 
yanm kismen veya kamilen Devleti Osmaniyeye ilhaki mev- 
zuubahs edilmemek lazimdir. Garbi Trakyada bir islam hii- 
kumeti miistakillesi te^kili vadile Meri? sarkmda bir kismin 
mesela Midye - Enez hattma kadar olan kismin dahi bima 
ilhaki tekalifine aldanmak caiz degildir. Boyle bir hiikumeti 
islamiye tegkili mutasavver olsa dahi bunun Bulgarlarla ara- 
mizda bir eta tampon olarak fakat her halde Fransiz veya 
Ingiliz miistameresi halinde tejekkiil edebilecegi nazari dik- 


1267 



yette bulunur. Igte bugiin haksiz yere vatanimiza ayak bas- 
tinlmi§ ve her tiirlii zuliim ve vahgeti irtikaD eylemekte bu- 
lunmug olan Yunanhlan muazzez topraklanmizdan tardey- 
lemek iizere Aydin cephesinde kan doken muhterem miica- 
Kidinimiz bu milli miifrezelerimizdendir. Lehiilhamt asayigi 
tam hiikiimferma bulunan ve beynelanasir vifak ve hiismi- 
mua§eret mevcut olan vatanimizin bagka hifbir tarafinda 
el’an bu yolda bir faaliyetimiz olmadigi ilave olunur. 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namina 
Mus taf a Kemal 


V etika, 286. 


Amasya, 1 8. 1 0. 1 9 1 9 


Edirnede Birinci Kolordu Kumandam Cafer Tayyar 
Beyefendiye 


Edirne heyeti merkeziyesinin ve zati alilerinizin Garbi 
Trakya hakkindaki miitalealari biiyiik ehemmiyetle nazan 
dikkate ahndi. Heyeti Temailiyemizle miilakat etmek iizere 
Amasyaya gelen Bahriye Nazin Salih Pa§a ile iki giin sora bu 
mesele mevzuubahs edilecek ve neticesi arzolunacaktir. 
Trakya - Pagaeli heyeti merkeziyesinin bugiinlerdeki miiza- 
kerab netayicinden sik sik malumat verilmesini rica ederiz. 
TrakyadaJki Tegkilati umumiyenin tevsi ve tegmilinden miim- 
kun oldugu kadar Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Ce- 
miyetinin nizamnamesini esas tutmak ve bu suretle zahiren 
dahi vahdeti umumiyemizde bir fark olmadigini gostermek. 
miihimdir. Nizamname heniiz gelmemig ise Dersaadette Ga- 
latali §evket Beyden talep buyurunuz. Igbu telgrafnameden 
Heyeti Merkeziyenin haberdar edilmesi ricasile takciimi ih- 
tiramat olunur Efendim. 

Mustafa Kemal 


Vetika, 287. 


Edirne, 21.10.1919 


Sivasta Heyeti Temsiliyeye 

Evelce arzolunan kongre butiin vilayet, liva ve kaza ve 
e’kser nevahi murahhaslari hazir oldugu halde i$tima ve cu- 


1266 



yemizin taazzuv ve te§milini kemali sukun ve intizamla iler- 
letmek, asayi§i memleketin hiisnii muhafazasina gayret eyle- 
mekten ibarettir. 

Sivas Umumi Kongresi ayni gaye ve emelden nebean 
etmi§ olan bilumum milli cemiyetleri Anadolu ve Rumeli 
Miidafaai Hukuk Cemiyeti nami umumisi altinda toplamij 
ve vicdani milliden dogan birligi lehiilhamt bir §ekli vahdete 
irca eylemis oldugundan miinferit hi^bir miiracaatin muta 
olamiyacagi bedihidir. Keyfiyet icap edenlere ayrica i§’ar 
edilmijtir Efendim. 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi 

V esika, 285. 

TAMlM 

Tel 

Sivas. 15.10.’9I9 

Makamah askeriye ve miilkiyeye 

Miidafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziye ve Idare- 
lerine 

Dersaadet ve ta§ra matbuatma 

Bazi mahallerde ?ete ismini tasiyan birtakim ejhasm 
kendilerini, milletin me§ru ve mu'kaddes amalini istihsal 
maksadile taazzuv etmi§ olan teakilati kanuniyesi ile alaka- 
dar gostermekte olduklan ve arzuyu milliye mugayir hare- 
kata tasaddi eyledikleri istihbar olundu. Hiikumetin, asayi§; 
memleketi ihlale ve halkimizi izrara ciir’et eden bu gibiler 
hakkinda kanunun icabatmi ifa eyliyecegi ve Miidafaai Hu- 
kuk Cemiyetinin de bu 'o a p tak i icraatta hiikumete biitiin 
mevcudiyetile muaveneti bir vazifei milliye addeyliyecegi 
tabiidir. 

Vatanin Kalasi, milletin necat ve saadeti gayesi ile te- 
§ekkiil etmi§ olan Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Ce- 
miyeti nizamnamesinde “Qete tabiri” mevcut degddir. Yal- 
mz milletin hukuku mukaddesesini silahla miidafaava mec- 
bur kaldigi halatta nizamnameye tevfikan “Kuvayi Mill : ye" 
sevk ve idareleri zaptii rapt altinda olmak iizere hali faali- 


1265 


cine, Dedeagac, Sofulu, Dimetoka ve tske?e i?! n mutasar- 
riflarm isimlerini istedikleri ve Iske^enin miiddeti muvakka* 
te i?in Yunan askerleri tarafindan i§gal edilecegini beyan ve 
bu malumati hafi tutmalarini tenbih eyledikleri mezkur mu- 
rahhasliktan cemiyet riyasetine mektupla bildirilmekte ve 
mutasarnflarin isimleri verildigi miinderi? bulunmakta ol- 
dugu berayi malumat arz ve takdimi ihtiramat olunur. 

Birinci Kolordu Kumandam 
Miralay 
Cafer T ayyar 

'Vesika 283. 

Ahndigi mahal, IstanbuJ 
Tel 

Mahreci 

Antalya 

15.10.1919 

Sivasta Anadolu ve Rumeli Heyeti Temsiliye Reisi 
Mustafa Kemal Pasa Hazretlerine 

Bahkesir Heyeti Milliye Reisi Hacim imzasile bazi 
' tebligat icra olunmakta ve 8 ve 10 Te§rinievel 1919 tarihli 
iki kit’a telgrafnamenin birinde in’ikat edecek umum Ana- 
-dolu Kongresine iki murahhas izami digerinde de heyete de 
iki rapor gonderilmesi bildirilmektedir. Tenvir ve takdir- 
’lerine intizar eyleriz. 

Heyeti Milliye Reisi 
Yusuf T alat 

Vesika, 284. 

Sivas, 16.10.1919 
Tel 

Antalya Miidafaai Hukuk Cemiyeti Reisi Yusuf Taiat 
Beyefendiye 

C; 15.10.1919 

Amali m«§rua ve mukaddesemizin istihsali ugrunda 
millet ile hiikumetin mii§tereken cali§tigi bu hengamede ay- 
rica bir kongre i^timama liizum yoktur. Bugiiniin en birinci 
i§i nizamnamei mahsusuna tevfikan tejkilati me§ruayi mill> 

1264 


L 


ridere gibi kazalar Bulgar ve Iske^e ve Drama, Serez gibi 
Ustrumaya kadar mahalleri Yunan hududu dahilinde birak- 
migtir. Merice miimted olan hudut dahilindeki Giimiilcine 
ve Dedeagagtan simdilik Itilaf Devletleri Iehine olarak Bul- 
garlann hakimiyeti kat’edilmi? ve bunun Tiirk sulhiiniin 
miizakeresi esnasmda §arkl Trakya mukadderatinin tayini 
zamamna kadar birakildigi esas olmuftur. Ve esasen yalmz 
nefsi Giimiilcinede ekseriyeti miislime mevcut olup Dede- 
aga?, Sofulu, Dimetoka, Ortakoy, Seymenli kazalannda bu- 
giin tek bir miisliiman birakilmami§tir. Venizelosun Trak- 
yayr §u ve^hile inkisama ugrattirmaktan maksadi buralarda 
miisliiman niifusu bulunmaymca Yunan Iehine kazanmaga 
matuftur. §u halde bu kit'anm bu halile birakilmasi bizim 
icin bir fayda olamiyacagini ve Yunan ve Bulgarlara verilen 
mahal lerdeki halkin umumen islam bulundugu cihetle Trak- 
yamn hududu kadimi tarih'yesile Trakya hakkinda diiveli 
musariinleyh : jm miimessilleriyle konferans nezdinde protesbo 
edilmis ve buralan elyevm Fransizlarm tahti iggalinde bu- 
lundugu Yunan, Bulgarlara kar;i durmak ifin Giimulcinede 
tejkilat ve tertibat yapilmakta ise de levazimi tedafiriye ve 
para tedarikinde mu§kiilati azimeye tesadiif edilmekte oldu- 
gu ve bu hususatm hayyizi husule isali saresinin berveghi 
maruz kongrenin in'ikadinda tezekkiir edilecegi arzolunur. 

Trakya - Pa§aeli Miidafaai Hukuku Milliye 
Cemiyeti namma 
$evket 


Vesika, 282. 

Z ata mabsustur 


Edirne, 13.10.1919 


Sivasta Kolordu Kumandani Miralay Salahattin 
Beyefendiye 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Heyeti Temsi- 
liyesine : 

12 Te§rinievel 1919 tarih ve 2 numarah §ifreye lahi- 
kadir. 

Trakya - Pa§aeli Cemiyetinin Istanbulda bulunan Garbi 
Trakya murahhaslanna Fransizlar miiracaat ederek Giimiil- 


1263 


de ve sarsilmaz bir azim ve imanla kaldikja hi<; siiphesiz 
ameli megruasina nailiyetle mes’ut olacaktir. Binaenaleyh 
ruevcudiyeti milliyemizi yarii agyar nazannda izhar ve ispat 
eden te§kilatin nizamname mucibince taazzuv ettirilmesi ve 
bilhassa kii<jiik, biiyiik bilciimle merkezlerin biribirile vt 
heyeti merkeziye ile siki bir rabita tesis eylemeleri bugiiniin 
en miihim ve hayati bir vazifei milliye ve vataniyesidir. 
Bu sebeple hususati mezkureye son derece ehemmiyet ve- 
rilmesini tekit eyler ve teskilatin tevsi ve te§mil derecesi 
bakkmda peyderpsy heyetimize itayi malumat olunmasm» 
rica eyleriz. 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namma 
Mustafa Kemal 

Vesika, 281. 

Edirne, 13.10.1919 

Sivas Anadolu - Rumeli Miidafaai Hukuku Milliye Cemiyeti 
Miimessili Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine 

C: 9 Te§rinievel 1919 1 — Trakya miidafaa hej r etin : n 
teskilati muhterem Miidafaai Hukuk Cemiyeti nizamnamesi- 
ne kismen muvafik oldugu ve Kongrece miintehap on 
dort ki§iden ibaret bir heyeti merkeziyesi ve Istanbulda. 
be§ murahhasi ve livalarda ve kazalarda mahalli miiftileri- 
nin tahti riyasetinde ve nevahide maruf zevattan ibarettir. 
Heyeti idare ve merkezden memur birer miimessil ve bazi 
kurada birer iki§er muhabiri mevcuttur. Hiikumeti sabika- 
nm miimanaati sebebile nevahi ve kura te§kilati heniiz ta- 
mamile ikmal edilememi§ ve her seyin eveliyatta oldugu gibi- 
te§kilatta merkezden bashyarak a_sagi dogru gitmistir. Maa- 
mafih mahalle ve kariye teskilat nizamname daires’nde 
§imdiden iptidar olunmug ve Te§rinievelin on altisinda Edir- 
nede in'ikadi musammem ve mukarrer olan kongrede cihati 
sairesinin miizakeresi tabii bulunmu§tur. Bu bapta bir emir 
ve miitaleayi alileri oldugu halde emir ve i§’ari. 

2 — Trakya meseles : nin dahil oldugu son evraki ha- 
vadis miinderecatmdan malum olacagi veghile Paris Konfe- 
ransi Bulgaristan hududunun tahdidi esnasinda islam ekse- 
riyetini haiz olan Kircaali ve Ko§ukavak ve lgridere ve Da- 


1262 



amali milliyen’n istihsaline her suretle £ali§maktalar ve 
kendilerine miimkiin olan her tiirlii muavenet ve muzaherel 
yapilmakta ise de Yunan amalinin husulune murnanaat ve 
§arki Trakyanm Yunan tesiratindan uzak bulundurulmasi 
i^itj Bulgaristan ve Yunanistana terkedilen kisimlan da da- 
hil olmak iizere Garbi Trakyanm miistakil ve muhtar bir 
hiikumet olarak ibrazi mevcudiyet eylemeai ve bu suretle 
ssltanati Osmaniye ile hemhudut olarak yaganmasi imkam 
olmiyan ve icra edecegi propagandalarla yerli Rumlan if- 
sattan hicbir zaman farig olamiyacak yegane diigmammiz 
Yunanistan ile hududu Osmaniye arasinda kuvvetli bir hii- 
kumeti islamiyenin tesekkiilii menfaii aliyei vataniye iktiza- 
sindan goriilmekle Miidafaai Hukuk Cemiyeti aliyesinin bu 
noktai nazari tasvibi halinde tesebbiisati lazimei miiessire 
icrasile imkan husulune lutfen muzaheretleri istirham olunur 
Efendim. 

Birinci Kolordu Kumandani 
Cafer Tayyar 


V etika, 279. 


Tekirdag, 12.10.1919 


Stvasta Anadoiu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti 
Mume8sillig:ne 


C: 1 l . 1 0. 1 9 1 9 telgrafnamei alileri gelmis icap eden- 
lere teblig edilmi; oldugu maruzdur. 


Belediye Reisi 
Halis 


V etika, 280. 


Sivas, 13.10.1919 

TAM1M 


Milletin ruh ve vicdamndan nebean eden vahdet ve 
azmii irade sayesinde vaziyeti siyasiyenin; vatammizin tayi- 
nt mukadderati ile milletimizin hukuk ve istiklali mevzuu- 
bahs oldugu bu hengamei tarihide lehiilhamt iehimize don- 
diigiinii kemali §iikranla idrak eyliyoruz. Cenabi Allahm 
inayet ve adaletine milleti nec'bemiz boyle yekviicut bir hal- 


1261 



yetli arkadaglanmizdan bulunduklan mevakiin merkezle 

olan irtibatlan gayet esasli ve rasindir. Bilumum Trakyah- 
larm biitiin mevcudiyetlerile vatanperverane vezaifi miibec- 
celenin ifasina hazirr ve amadedirler. 

4 — Intihabatta Trakya-Pagaeli Cemiyeti ile tevhidi 
mesai edilerek Miidafaai Hukuk Cemiyetinin esasatim ka- 
bul eden ve bu esasata sadik kalacak zevatin meb’us intihap 
olunmalarmm teminine sarfi gayret olunmaktadir. Trakya- 
mn her tarafinda intihabatin arzuyu umumi dairesinde neti- 
celenmesi memuli kavidir. Birinci kolordu: kirk dokuz, elit 
beg ve altmiginci firkalardan miirekeptir. Yakin zamana ka- 
dar C&talca mevkii miistahkemi dahi kolordu emrinde bu- 
lunmakta iken Siileyman §efik Paganin nezareti zamaninda 
Istanbulda yirmi beginci kolorduya raptedilmigtir. 

Simendifer hatti muhaafzasi vazifesile gubattanbeii Trak- 
yada bulunan kuwetli biT Yunan taburu yerli Rumlar arasm- 
da tegkilat yaparak asayigi tehdit ve islam '»ri tecaviizatlarile 
bihuzur eylemiglerse de son bir iki ay zarfmda ciir'etleri ki- 
nlmig ve vakayi azalmigtir. Ancak §arki Trakyanm ahiren 
kespi ehemmiyet ve nezaket eden vaziyeti Trakyamn mukad- 
deraiti hakkinda bazi maruzati icap ettirmektedir. Venize- 
los’un, geytanatkarane eseri siyaset ve tekalifi neticesi olarak 
hi^bir Bulgar mevcut olmayip dort yiiz bin kadar musliima- 
nin vatam olan Pagmakli, Dandere, Kircaali orta kismi Bul- 
garistana ve keza kabir bir islam ekseriyetini haiz olan ls- 
ke$e havalisinin de Giimiilcine yakinine kadar Yunanistana 
terkedilmesi suretile mukadderatimn tayini atiye talik edilen 
miitebaki Garbi T rak y a yani Giimiilcine, Dedeaga;, Dime- 
toka kismmda Rumlar ekseriyeti ihraz edecek halde kalmig- 
tir. Yunanlilarm beynelmilel gekli idareden istifade ile ge- 
tirecekleri Rum muhacirleri bu nisbeti az zaman da daha 
miihim bir faikiyete is’at edebileceklerdir. Trakyanm gekli 
idaresi mevzu olacagi zaman viicuda getirecekleri Rum ek- 
seriyetini ileri siirerek bu kismin da Yunanistana ilhakina 
Salisacaklardir. Yunan amalinin tahakkuku halinde §arki 
Trakyada dahi hemhudut olmak firsatmdan bilistifade Yu- 
nan propagandasi tevessii edip asayigin derhal muhtel ola- 
cagi ve artik islamlann sukun ve huzura veda edecekleri be- 
dihidir. Garbi Trakyada ve bilhassa miisliimanlann ekseri- 
yetle bulundugu menatikta tegkilati milliye mevcut olup 


1260 


V etika, 277. 


Sivas, 1 1.10.1919 


Edimede Anadolu ve Rumeli Mudafaai Hukuk Cemiyeti 
Trakya - Pagaeli Heyeti Merkeziyesine 

1 Tegkilat nizamnamesi posta ile irsal edilmigtir. 

Teskilati mevcudenizle miihim farklar yoktur. Vuruduna 
kadar tegkilati Kaziramzi aynen muhafaza ve takviye bu- 
yurmamz muvafiktir. 

2 — Kirkkilise, Tekirdag, Gelibolu ve C ata I ca livala- 
ri heyeti merkeziyenize merbut kalarak tegkilatlarim taaz- 
zuv ettirmelidirler. 

3 Takviyei miinasebat ve tamamii tenewiir igin 

ginadilrk her gun gayet muhtasar bir-raporun Sivasta Heyeti 
Temsiliye namina irsalini rica ve hiirmetlerimi takdim ede- 
rim. 

Anadolu ve Rumeli Mudafaai Huku'k Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namina 
Mustafa Kemal 


Vetika, 278. 


Edime, 12.10.1919 


Anadolu ve Rumeli Mudafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Tem- 
siliyesine 

C; 11. 10. 1919 gifreye 

1 — Muhabbet ve tevecciihu alilerine arzi tegekikiirati 
mahsusa ve takdimi ihtiramat eylerim. 

2 — Am tegekkiiliinden pek az sora Trakya-Pagaeli 
Cemiyeti ile tevhidi amal ve tegriki mesai eyliyerek cemiye- 
timizin her harekati miigkiil zamanlarda bile temini baka ve 
tevsii tegkilatina sarfi gayTet olunmugtur. 

3 — Vilayetin en kiigiik mevakiine kadar miintegir ve 
mevcut olan tegkilatin teyit ve takviyesine ?ahsihnaktadir. 
Kolorduya merbut olup Kirkkilise, Kegan ve Tekirdaginda 
bulunan firkalanmzm kumandanlan gayam itimat ve hami- 


1259 



Vesika, 275. 

942 25 

Edime, 13.10.1919 

Sivasta Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti 
Tem»:liyesi namina Mustafa Kemal Pasa Hazretlerine 


C: ltimat ve tevecciihii alinize en samimi tesekkiiratimi 
arzederim Efendim. 


Edirne Vali Vekili 
Ihsan 


Vesika, 276. 


Sivas, 1 1.10.i9l9 


TAMIM 

I — Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti vi- 
layet heyet ve miistakil liva heyeti merkeziyeleri kendilerine 
merbut bilciimle heyeti idarelere ve keza heyeti idareler 
nevahiye kadar olan heyeti idarelere Heyeti Temsiliyenin 
tebligatini surati miimkine ile ifa etmege ehemmiyet verme- 
lidir. 


2 — Higbir heyeti merkeziye veya idare ve alelumum 
tefkilati milliyemize dahil heyet ve e?has cemiyetimiz namina 
dogrudan dogruya hiikumti merkeziyeden bir guna mutale- 
batta bulunmiyacaktir. Te§kilati milliyemize ait her tiiriii 
miincisebati aledderecat heyeti idareler, heyeti merkeziyelerle 
ve heyeti merkeziyeler de HeyetiTemsiliye ile icra edecek- 
tir. Mafevk heyetlerin tekasiilii halinde ona tabi olan diger 
beyetlerin derhal Heyeti Temsiliyeye miiracaati caizdir. 

3 — §imdilik bilciimle vilayet ve miistakil liva heyeti 
merkeziyeleri laakal haftada iki defa Heyeti Temsiliyeye 
te§kilat ve tegebbiisati milliyesi hakkinda miihim malumatj 
havi olmak iizere kisa bir rapor verecektir. 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namina 
Mustafa Kemal 


1258 


asayi§ edilmek iizere Osmanlilarm hakki hiikumetine (Bu 
tabir §ayam dikkattir) tamamen riayetkar bulunduguna dair 
mii§arunileyhten resmen ve tahriren cevap aldim. Binaen- 
aleyh vilayetin her ko§esinde ve hassaten merkezi vilayette 
siikun ve asayi§in her vakitten daha mukemmel oldugunu 
ve elyevm her nevi mehalik ve mehazirin miirtefi bulundu- 
gunu arz ve tep?ir ederim. Edirnede hiikumet, ordu ve bii- 
tiin millet size me§ru olan gayelerinizde manen ve madde- 
ten muzaharete aht ve misak eylemi§tir. Dort giin devam 
eden had bir devrei teheyyiiciin tevlit ettigi envai miifkulat 
i^inde muhim bir vazifei vataniye ifa ettigine kaniim. Hii- 
kumeti Hamidiyede dokuz sene menfa ve hiikumeti ittiha- 
diye zamaninda alti sene vatandan ciida kalmak hissi ve 

insani i§kencelerin enva ugramislardan bir mazlu- 

mum. Metanetimi imha veya celadetimi bana iade edecek, 
beni firka ihtirasati haricinde bu vatanin en miifit anasin 
meyanma koyacak sizin teveccuh ve itimadmizdir. 

Mektebi Harbiye arkada$lannizdan 
Edirne Vali Vekili 
lhsas Adli 


V etika, 274. 


Sivas, 12.10.1919^ 

Edirne Vali Vekili Ihsan Adli Beyefendiye 

Bugiin Anadolunun, vatanin halasi ve saadeti, milletin 
necat ve istiklali ugrunda yekviicut ve yekdil olan Trakyah 
karde^lerile el ele yermi§ olmasi, halasi karibin beraati istih- 
lalidir. Boyle mes’ut ve tarihi bir anda Edirne vilayetinde 
zati alileri gibi hamiyetkar bir refikimizin resikarda bulun- 
masi ayrica bir begarettir. Cenabi hak mUleti amali me§ruasi- 
m istihsal emrinde muvaffak bilhayr eylesin amin. 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namina 
Mustafa Kemal 


1257 



ya§iyan dinda§larirmzin ve muazzez iilkglerimizin miida- 
faai hukuku emrindeki tevessule dair tep$irati alilerine arzi 
§iikran olunur. 

Anadolu ve Rumeli Mudafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namina 
Mus taf a Kemal 


Vesika, 272. 


Edirne. 10.10.1919 


Sivasta Mudafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi 
Reisi Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine 

C: 9 Tefrinievel 1919 

Mukabelei teveciihkarilerile pek miitehassis oldum. Sami- 
miyetle arzi §ukran eder ve Edirne ve miilhakatinda hukumet 
ve milletin eeladetkarane ve cansiparane muzaheretinden 
her dakika emin olabilirsiniz. 

Edirne Vali Vekili 
Ihsan Adli 


Vesika , 273. 

701 250 

Edirne, 10.10.1919 

Sivasta Mudafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi 
Reisi Mustafa Kemal Pasa Hazretlerine 

Bir anda yiikselen hur§idi celadet gibi Trakya etrafma 
harekati mill yenin muvacehesmde inki§afta alelhusus Istan- 
bula azimet eden vali Salim Pa§amn gaybubeti nagehanisin- 
den miitevell't Keyecani umumi arasinda heyeti mvigtemiai mil- 
liyenin itimadi ve orduyu humayun kuman dan ligmin muza- 
heretile tevfikati siiphaniyeye istinaden vali vekaletini deruh- 
de ettim ve bir giin sora da nezareti celilenin bu baptaki ten- 
sibini aldim. Edirnen'n her an tezauf eden neza'keti vaz’u 
mevki it’barile ecanibin nazari dikkatinden dur kalmiyan bu 
tahawiillerin mahiyeti sulhcuyanesine iradei milliyenin itiraz- 
dan, ihtirastan miiberra tecelliyati hiirriyetperveranesine lngi- 
liz mvimessili askerisini ikna ve tatmine muvaffak olarak ihlali 


1256 



kaddeseye atilmig oldugundan makasit ve esasatta ittihadi 
tam bulunacagi esasen biigtibah idi. Tebsirati alileri kemali 
giikran ve meserretle kargilandi. Amali mesruai milliyemizde 
muvaffak bilhayr olmakligimizi Cenabi Haktan temenni 
eder, Kissiyati samimane ve ihtiramkaranemizi takdim ey- 
leriz. 

2 — Yeni kabine ile tamamen temini itilaf edilebile- 
cektir. Muhaberedeyiz. Neticesi arzolunacaktir. 

3 — Muntazaman muhafazai irtibati hassaten rica ede- 
riz Efendnm. 

Anadolu ve Rumeli Miidafaal Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namina 
Mus taf a Kemal 


V etika, 270. 


Edirne, 7.10.1919 


Sivasta Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliye Reisi Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine 

Bug^in biitiin Edirne vilayetinin vali vekili ve orduyu 
humayun kumandan vekili, ulema, e§raf, ahali belediye dai- 
resinde bili^tima Miidafaai Hukuku Milliye Heyetini idare 
etmek vazifesini miittefikan Trakya - Pasaeli heyeti merke- 
ziyesine tevdi eylediklerini tahti temine almiglardir. Miida- 
faai Hukuku Milliye namina bugiin ikinci defa olarak i?tima 
eden heyeti muhteremei milliyenin neticei mukarreratini ba- 
laya naklen arzederim. 

Edirne Vali Vekili 
Ihsan Adli 


V etika, 271. 


Sivas, 9.10.1919 


Telgraf 

Edirne Vali Vekili Ihsan Adli Beyefendiye 

C: Milli birligin mes'ut netayicinden olmak vizere Trak- 
ya ve Pagaeli Cemiyetinin, Rumeli ve Anadolu topraklarmda 


1255 


dahilde ve harifte mevcudiyetini tamttiran ve bu ane kadar 
sizinle hemfikir bulunan cemiyerimizin maksat ve meslegi 
Kiongrece deruhde edilen esasati ihtiva ettigi cihetle mukar- 
reratmiza tamamile >?tirak ettigimizi kemali fahrile arzey- 
lerim. - 

Trakya - Pajaeli Miidafaa Cemiyeti narruna 
§iikru 


V etika, 268. 


Edirne. 7.10.1919 


Telgraf 

Sivas Miidafaai Hukuku Milliye Heyeti Miimessili Mustafa 
Kemal Pa§a Hazretlerine 

1 — Ulema. e^raf, ahaliden miirekkep bugiinkii mu- 
azzam iftimada Miidafaai Hukuku Milliyenin Trakyada ida- 
resini Trakya - Pa§aeli Cemiyetine havale eylemesi ile bir 

kat daha kespii kuwet ve viis'at eylemis olan cemiyetimizin 
her tiirlii mukarreratmiza mutavaate miibeyya ve tebligaU- 
niza muntazir bulundugu, 

2 — Vali Salim Pasa ile Polis Miidiirii Fuat Beyin bu 
gece bir ecnebi otomobiline rakibesn Bulgar i§gali altmda 
bulunan Karaagaca firar ettikleri maruzdur. 

3 — Vali vekaleti de Mektubi Ihsan Adli Beye tevdi 
kilinmi§tir. 

Trakya - Pajaeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti narruna 
Edirne Belediye Reisi 
§evket 


V etika, 269. 

Sivas, 7.10.1919 

Edirnede Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti 
Trakya - Pa?aeli Heyeti Merkeziyesi Riyasetine 

C: 6 ve 7.10.1919 telgrafnamelere ; 

1 — Rumeli ve Anadolu ayni ruh ve vicdanla mevcu- 
dryet ve istiklali millimizi kurtarmak azmile mucahedei rau- 


1254 



cuma selamhginda iksa buyuracaklari elbise hakkindaki mti- 
taleanin istdfsarini irade buyurdular. Cuma selamhginda hil'at 
ve Hazreti Fatihe ait gekilde bir sarik takinmasi miimkiin ve 
muvafik olacagi miitaleasmda bulunuyorlar. Bu husustaki 
ir.iitaleamn bildirilmesini rica ederim. 

4 — Alemi islama yazilacak beyannameyi verilen esa- 
sat dairesinde ihzar ettirerek zati hazreti hilafetpenahiye 
okudum. Vahdettin Efendinin alemi islama karsi vaziyeti fet- 
vayi gerife ile taayyiin etmi§ oldugundan gimdiye kadar ken- 
dileri hakkinda hiisnii muamelede bulunmaktan uzak ka!an 
bu adam hakkinda kendisine gimdi bir $ey soylememesinin 
daha asilane bir hareket olacagim, binaenaleyh Vahdettin 
Efendiye ait aksarnm meskut ge?ilmesini maamafih selameti 
memleket aksi tarZi icap ettiriyorsa bunun dahi ya- 
pilabilecegini irade buyurdular. Kenaileri de sureti mahsu- 
sada bir beyanname hazirlamig olduklanndan bu gece her 
ikisini tevhit ve telif edecekler ve yann ogleden evel bana 
gondereceklerdir. Beyannamei hilafetpenah nin lstanbul ga- 
zetelerinde hini negrinde tiirk?esile beraber bir de arapca 
suretinin negrettirilmesindeki miitaleanin da istifsarmi irade 
buyurdular. Bu husustaki miitaleanin is’arim rica ederim. 

5 Mustafa Kemal Paga Hazretlerine, Rauf Beyefen- 

diye 19.11.1922 sa. 11,45 sorada 103 numara ile arzedil- 
mijtir. 

Refet 


V egika, 267. 


Edirne, 6.10.1919 


Telgraf 

Sivasta Miidafaai Milliye Cemiyeti Mumessili Mustafa 
Kemal Pa§a Hazretlerine 

Kongre mukaTreratinm binnihaye kabul edilerek Ali 
Riza Pa$a kabinesinin Kongreye istinaden mevkii iktidara gel- 
digine dair Edimeye kegide buyurulan telgrafname ancak 
bugiin heyetimize teblig edildi. Trakyanin miidafaasi maksa- 
dile tegekkiil edip bir? o k miifkiilata ragmen vilayetin en 
ufak nahiyelerine varmcaya kadar tegkllatim tevsi eden ve 


1253 


Vekaletinden verilen fetvayi gerife mucibince hal’ine Mechs 
Heyeti Umumiyesinin 18 Tegrinisani 1922 tarihinde miina- 
kit 140 mci ictimainin beginci celsesinde miittefikan karar 
verilmigtir. 

Tiirkiye Devletinin Hakimiyetini bilakaydii gart mille- 
tin uhdesinde muhfuz tutan Tegkilati Esasiye Kanununa tev- 
fikan icra kudreti ve tegri salahiyeti kendisinde miitecelH ve 
miitemerkiz bulunan milletin yegane ve hakiki miimessille- 
rinden miirekkep Tiirkiye Biiyuk Millet Meclisinin 1 Tegrini- 
sani 1922 tarihinde miittefikan kabul ettigi esbabi mucibe 
ve esasat dairesinde Meclisi Alice 18 Tegrinisani 1922 tari- 
hinde miinakit celsede makami muallayi hilafete intihap bu- 
yurulmug olduklarmi hiirmeti mahsusa ile zati hazreti hila- 
fetpenahilerine arzederim. 

Keyfiyet Tiirkiye Biiyiik Millet Meclisince alemi islama 
ve Tiirkiye halkina iblag olunmugtur. Intihabi vakiin alemi 
islam ipm miiteyemmen ve fiiyuzatbahg olmasini eltafi ilahi- 
den tazarru ve niyaz eylerim. 

Tiirkiye Biiyiik Millet Meclisi Reisi 
Gazi 

Mustafa KemaJ 

Vesika, 266. 

P. R, 19.1 1.1922 

Zata mahsus 

Gayet aceledir 

Biiyuk Millet Meclisi Reisi Mustafa fvemal Paga Hazretlerine 

1 — Makami Hilafete intihap olunduklan hakkinda 
Biiyuk Millet Meclisi Riyasetinden kegide buyurulan tergraf- 
nameyi bizzat Halifei Miislimin Abdiilmecit Hazretlerine arz 
ve takdim eyledim. Cevapnamei hilafetpenahi yarm sabah 
arzedilecektir. 

2 — Zati hazreti hilafetpenahi Dolmabahge saiaymda 
ikamet buyuracaklardir ve tebrik merasimi 21.11. 1922 de 
mezkur sarayda icra edilecektir. 

3 — Zati hazreti hilafetpenahi imza balasmda „Halifei 
Miislimin ve Hadimiilharemeyn” unvanimn bulunulmasini ve 


1252 


nekadar kuwet ve feyz ve halas ve saadet vadettigini izalia 
liizum gormem. Of senelik tecariibii filiye ve bunun semerab 
mes udesi kafi fikir ve kanaat verebilir itikadindayim. Bun- 
dan sonra makami hilafetin dahi Tiirkiye Devleti i?in ve bii- 
tiin alemi islam i<jin nekadar feyizbar olacagmi da istikb&j 
biitiin vuzuhile gosterecektir. (Intailah sadalan) 

Tiirk ve Islam Tiirkiye Devleti, iki saadetin tecelli ve 
tezahiiriine memba ve men§e olmakla diinyanm en bahb- 
yar bir devleti olacakbr. (Intailah sadalan) 

Bu maruzat ve izahata nihayet vermek i?in heyeti ali- 
yenize §unu arzedeyim ki, biitiin riifekamin mevzuubahs olan 
meselenin esasinda tamamen miittehit ve miittefik oldugunu 
biiyiik bir kanaati vicdaniye ve muhakemei fikriye ile bera- 
ber oldugunu goriiyorum. Bu hal milletimizin cidden te§ek- 
kiiriinii mucip bir haldir. Heyeti Celilenizin namiitenahi lak- 
dirat ve tebrikab istilzam eden bir hakkidir. 

Deminden mufassal bir takrir okunmustu. §imdi oku- 
nan bir iki takrir daha var. HeT ii^iiniin muhteviyati arzetti- 
gim gibi, nukati esasiyede birdir. Binaenaleyh yapilacak §ey. 
bu iiigiinii daha sarih ve daha giizel bir tarzda tesbit etmek 
ve Heyeti Celilenizin reyi kat’isine iktiran ettirerek bir an 
evel ilan etmek ve bu sayede biitiin dii§manlanmizin aleyhi- 
mizde aldigi tedbirlere kar§i mani olmakbr. (§iddetli al- 
ki$lar). 

V etika, 265. 

Hanedani Ali Osmandan Halifei Miislimin 
Abdiilmecit Hazretlerine 

Tel 2 
688 

Ankara, 1 9. 1 1.1922 

Ammei miisliimin i?in mucibi mahvolan diijman teka- 
li’fi ?edidesini kabul ve miisliminin miidafaai miicahedanele- 
rinde dii^mana muvafakatle beynelmiislimin ikai jer ve fe- 
sat ve sefki dimaya filen te§ebbiis ve bu harekatmda devam 
ve israr ve binnihaye ecnebi himayesine tevdii nefsederek 
bir Ingiliz gemisile makar ve makami hilafetten firar eden 
Vahdettin Efendinin Tiirkiye Biiyiik Millet Meclisi §er‘iye 


1251 



en me§ru ve en insani salahiyetini istimal etmek zamani gel- 
diginde tereddiidii k^lmamigti. 

Tarihi cihanda bir Cengiz, bir Sel?uk, bir Osman Dev- 
leti tesis eden ve bunlann hepsini hadisat ile tecriibe eyli- 
yen Tiirk milleti bu defa dogrudan dogTuya kendi nam ve 
sifatinda bir devlet tesis ederek biitiin felaketlerin kargism- 
da meftur oldugu kabiliyet ve kudretle ahzi mevki etti (§id- 
detli alki§lar) : Millet, mukadderatmi dogrudan dogruya eli- 
ne aldi ve milli saltanat ve hakimiyetini bir gahista degil, 
biitiin efradi tarafindan miintehap vekillerden terekkiip eden 
bir Meclisi Alide temsil etti. Iste o Meclis, Meclisi Alinizdir. 
Tiirkiye Biiyiik Millet Meclisidir ve bu makami hakimiyetin 
hiikumetine Tiirkiye Biiyiik Millet Meclisi Hiikumeti derler. 
Bundan bagka bir makami saltanat, bundan baska bir he- 
yeti hiikumet yoktur ve olamaz. 

Kendine sifati hilafeti izafe eden bu mevkii gahsi miin- 
hedim olunca makami hilafet ne olacak suali varidi hatir 
olurl 

Efendiler, Hulefayi Abbasiye devrinde Bagdatta ve 
ondan sonra Misirda hilafet makaminin asirlarca miiddet sal- 
tanat makamile yanyana ve fakat ayri ayri bulundugunu gdr- 
diik. Bugiin dahi saltanat ve hakimiyet makamile makami 
hilafetin yanyana bulunabilmesi en tabii halattandir. $u 
farkla ki, Bagdatta ve Misirm saltanat makammda bir gahis 
oturuyordu. Tiirkiyede o makamda asil olan milletin kendisi 
oturuyor. 

Makami hilafette dahi Bagdat ve Misirda oldugu gibi 
bikudret veya miilteci bir gahsi aciz degil, istinatgahi Tiirki- 
ye Devleti olan bir gahsi ali oturacaktir. Bu suretle bir taraf- 
tan Tiirkiye halki asri bir devleti miitemeddine halinde her 
giin daha rasin olacak, her giin daha mes’ut ve miireffeh 
olacak, her giin daha cok insanligmi ve benlig'ni anliyacak; 
eghasm hiyaneti tehlikesine kendisini maruz bulundurmiya- 
cak, idger taraftan makami hilafete de biitiin alemi islamm 
ruh ve vicdanmin ve imaninin noktai rabitasi, kulubii islami 
yanin badii ingirahi olabilecek bir izzet ve uluhiyette tecelb’ 
edecektir. 

Efendiler, Tiirkiye Devletinin, Tiirkiye Biiyiik Millet Mec- 
lisi ve onun hiikumeti mefhumlarinm millet ve memleket i?in 


1250 


Devletin istiklalini darbeliyor, arazi, servet, niifus ve haysi- 
yeti millet azaml siiratle mahvii tebah oluyor. 

Nihayet ali Osrr.anin otuz altinci ve sonuncu padijahi 
Vahdefctinin devri saltanatinda Tiirk milleti en derin hufrei 
esaretin oniine getirilivor. 

Binlerce senedenberi istiklal mefhumunun timsali asiii 
olan Tiirk milleti bir tekme ile bu hufrenin icine yuvarlan- 
mak isteniyor.. Fakat bu tekmeyi vurdurmak ifin bir ham, 
bi§uur, biidrak bir hain lazimdi. Nasil ki, kanunen idami 
lazimgelenlerin bile ipini ^ekmek igin kalp ve vicdam ulvi- 
yeti insaniyeden miicerret bir mahluk ararnr. Idam hiikmii- 
nii verenlerin boyle adi bir vasitaya ihtiya^lari vardir; o, 
kim olabilirdi? I. Tiirkiye Devletinin istiklaline hatime 
veren, Tiirkiye halkinm hayatmi, namusunu, §erefini im- 
ha eden, Tiirk yenin idam karanni ayaga kalkarak biitiin 
endam'le kabul etmek istidadinda kim olabilir?. 

(Vahdettin, Vahdettin sadalan, giiriiltiiler..) 

Pa§a Hazretleri (devamla) — Maatteessiif bu milletin 
biikiimdar diye, sultan diye, padisah diye, halife diye ba- 
sinda bulundurdugu Vahdettin.. (Allah kahretsin sadalan) 
\ ahdettin bu hareketi denaetkaranesde yalniz kendinin ia- 
yik oldugu bir muameleyi kabul etmis olmaktan baska hic- 
bir §ey yapmis olmadi. 

Vahdettin bu hareketle kendini oldiirdii ve temsil cy- 
ledigi §ekli idarenin indirasim zaruri kildi. Fakat Efendiler; 
millet, hi^bir vakit bu hareketi hiyanetkaranenin kurbani ol- 
maga razi olamazdi. £iinkii millet, icabi teamiil olarak ba- 
smda bulunanlarin mahiyeti hareketini siihuletle idrak ede- 
cek riist ve kabiliyette idi. 

Millet, tarihin vuzuhundan asirlardanberi du?ar oldugu 
felaketlerin esbabim bir anda hulasa edebilecek hassasiyet 
ve intibahta idi. 

Millet, §ahislann hirsi saltanat, hirsi tahakkiim, hirsi 
istiladan ba§hyarak temini menfaat ve rahat ve tevsii sefa- 
het ve rezalet, ibzali israfat gibi hasis maksatlan i^m vasita 
ve kuvvet olmak yiiziinden kendi benligini unutacak merte- 
bede ge§irdigi gafletlerin netayici elimesini derhal hulasa 
edebilecek riist ve kemalde idi. Artik millet'n en makul ve 


13 


1249 


Emeviler doksan seneden fazla hilafeti muhafaza ede- 
mediler. En nihayet niifuzu hilafeti Bagdat surlarma kasta 
mecbur olan Abbasi Halifelerinin sonuncusu Mutasimi, evlat 
ve ayalile ve sekiz yiiz bin ki§i Bagdat ahalisile beraber Hii- 
laguya kurban verdiler. 

Hulefayi Abbasiyenin zafim gormekle “Halifei Resu- 
lullah" ve “Emiriilmiiminin" unvanlanni almij olan ve nii- 
hizu hilafetleri Elhamra sarayinm kapisindan cikamamaga 
mahkum kalan Endiiliisteki halifelerin de besinci asri hicri 
iptidasmdakd akibeti feciasi malumdur. Bagdattaki Hiilagu- 
nun ihdas eyledigi vak'ai miihimme neticesinde kiirei zemin 
iizerinde halife ve makami hilafet madum bir hale getirili- 
yor. Bundan iic sene aonra, yani 659 tarihi hicriainde (Mila- 
dt, 1261) idi ki, Hulefayi Abbasye neslinden Elraiisitansir 
billah isminde bir zat Hiilagudan kurtulup Misir hiikumetine 
iltica etti ve bu zat Misir Meliki tarafindan halife taninai. 
Bundan sonra on yedi zat halife unvamni haiz olarak ve fa- 
kat hicbir salahiyeti, higbir tesir ve niifuzu olmiyarak dogru- 
dan dogruya Misir Hi.ikumetinin himayesinde yekdigerini 
istihlaf ile imran hayat eylemi^tir. Selcuki Devletinn idare- 
sinde tesettiitu umumi hasil olmasi iizerine Turkler 699 ta- 
rihi hicrisinde (Miladi, 1300) Sel$uk Devleti yerine Os- 
manli devletini ihyaen tesis eylediler. Bu devletin ululann- 
dan Yavuz Hazretleri 942 tarihi hicrisinde (Miladi, 1517) 
Misin zapteyledigi zaman orada idam eyledigi Misir hiikiim- 
darlanndan ba§ka unvam halife olan bir zat buldu. 

Halife sifatmm boyle bir sahsi aciz tarafindan kullaml- 
masi alemi islam i^in §in olduguna siiphe etmediginden o 
sifati Tiirkiye Devletinin kuvasma istinat ettirerek ihya ve 
ila eylemek vizere aldi. 

Efendiler Osmanli Devleti ki 1 300 de teessiis etmi§ti. 
Hilafeti aldigi 1517 tarihinden ancak elli sene sorasma ka- 
dar tarihi cihanda devri itila denilen ve muvaffakiyati mii- 
tevaliye ve azime ile mali olan takriben ii? asirlik bir devir 
ya?adi. Ondan sonra.. Ondan sora Efendiler, inhitat, inhitat 
ba?liyor. 

Efendiler, devri inhitatm her safhasi Tiirkiye Devleti- 
nin hudutlarmi biraz daha darlagtinyor. Tii'k milletinm mad- 
di ve manevi kuwetlerini biraz daha fazla taksir ediyor. 


1248 



F.lhakika Muktedibillahin veliaht olan oglunu azil ve 
onun yerine kendi torununu ikame i^in halifeyi tazyik etti. 
Melik§ah olmeseydi bu bbyle olacakti. 

§imdi Efendiler, makami hilafet mahfuz olarak onun 
yamnda hak'miyet ve saltanati milliye makami — ki Tiirkiye 
Biiyiik Millet Meclisidir — elbette yanyana durur ve elbette 
Melik§ahm makami kar§ismda aciz ve na^iz bir makam sa- 
hibi olmaktan daha ali bir tarzda bulunur; cjiinkii bugiinkii 
Tiirkiye Devletini temsil eden Tiirkiye Biiyiik Millet Meoli- 
sidir. (Jiinku biitiin Tiirkiye halki, biitiin kuvasile o makami 
hilafetin istinadgahi olmagi dogrudan dogruya yalmz vic- 
dani ve dini bir vazife olarak taahhiit ve tekeffiil ediyor. 

Miitaleati tarihiye silsilesi iizerinde birka? adim daha 
beraber atahm; 

Bu adimlanmiz bizi bugiinkii §ekli idaremizin nekadar 
tabii nekadar zaruri ve Tiirkiye i?in ve biitiin alemi islam 
i^in nekadar nafi ve musip oldugu neticesine isal edecektir. 

Efendiler; Ortaasyada devlet iistiine devlet teskil etmi§ 
olan Tiirkler, daha garpte Iran Selsukileri ve Anadoluda da 
Rum Selcukileri nami altinda pek muazzam ve pek miite- 
meddin devletler teskil etmi§lerdir. Konyada merkezi hiiku- 
metlerini tesis etmi§ olan Rum Selcukileri, malumi alileri ol- 
dugu iizere 1308 senesine kadar muhafazai mevcudiyet eyli- 
yorlar. Maruz Islam Tiirk Devletleri icrayi faaliyet ederken 
Cengiz Han nammdaki cihangir Karakurumdan cikarak 
1227 senesinde hudutlarini Qin Denizine, Bahri Baltiga, 
Bahri Siyaha kadar tevsi eyliyor. Cenv'z'n torunu Hulagu 
id, ki, 656 senei hicrisinde (Miladi 1258) Bagdadi zaptede- 
rek Halifei Abbasi Mutasimi idam ediyor ve bu suretle 
diinya yiiziinde filen hilafete hatime veriyor. Irtihali Fahri- 
alemden sonra birinci Halifeireaul Ebubekir ne diinyayi iste- 
mi§, ne diinya ona tevecciih eylemi§ti. 

lkinci halife Hazreti Omer, hayati ictimaiyedeki temev- 
viicatm gayrikabili tevkif oldugu kanaatini hayatmda yaiti- 
nen idrak ederek muztaribirruh olarak vefat etti. 

Hazreti Osmana gelince, mukadder olan tehaciimat i?in- 
de kamni kitabullaha akitarak terki diinya eyledi. 

Hazreti Ali, hilafeti uhdesinde takarriir ettirememek ve 
ehlibeyti resuliin hukukunu muhafaza edememek bedbahti- 
sile giryan oldu. 


1247 



den iki 'bu^utc asir evel Ortaasyada muazzam bir Tiirkiye 
devleti mevcuttu. Kablelislam mevcut olan bu devletlerin sa- 
hibi Tiirkler, bundan 1 000 sene evel islami kabut ettiler. 
Evvela sarka dogru tevsii memalik ederek Qin hududuna 
kadar icrayi niifuz eylediler. Hulefayi Abbasiye zamanmda 
bu civanmert, asalet ve gecaatle benam olan Tiirkler, asker 
olarak Suriyeye, Iraka kadar geldiler. Hulefayi Abbasiyenm 
tahti idaresinde bulunan bu yerlerde iktisabi niifuz ettiler. 
En yiiksek idare ve emrii kumanda makamina irtika eyle- 
diler. 

Dordiincii asri hicride idi ki, Selguk hiikumeti nami 
aitinda muazzam bir Tiirk Devleti te§ekkiil etti. Bu devletin 
nami aitinda icrayi faaliyet eden Tiirkler, bir taraftan Kaf- 
kasyaya, diger taraftan cenuba, Iran ve Iraka ve Suriyeye, 
garbe, Anadoluya niifuz eyledi. 

Bagdatta oturan Hiilefayi Abbasiye bu Tiirk Devleti 
muazzamasinin dairei riifuzuna girmisti. Filhakika bu Tiirk 
Devleti be§inci asir evasitmda Maveraiinnehir ve Harzemi, 
§am ve Misiri ve Anadolu kit'asinin £ogunu ve bir$ok me- 
maliki zaptla hududunu Ka§gardan ve Seyhun mecrasindan 
Akdeniz ve Bahri Ahmer ve Bahri Ummana kadar tevsi etti 
ve Bagdatta bulunan Hulefayi Abbasiyeyi yedi ihtiyar ve 
idaresine aldi. 

Bagdatta ayni merkezde Melikjah naminda Tiirk 
hskimiyetini temsil eden bir zat ile halife namim tasiyan 
Muktedibillah yanyana oturdular ve akraba oldular. Bu va- 
ziyeti biraz tahlil etmek isterim. 

Tiirk hakam ki, muazzam bir Tiirk Devletinin hakimi- 
yet ve saltanatmi temsi! ediyor, temasinda bir hilafet maka- 
minin aynca mahfuziyetinde bir be’s gormiiyor. Eger boyte 
bir mahzur gorseydi zaten yedi idaresine aldigi makami or- 
tadan kaldirmak ve o makama ait sifat ve salah'yari kendi 
makammda memzu? bulundurmak miimkiindii. Hazreti 3e- 
limin takriben be§ Mir sonra yaptigim eger isteseydi. Melik- 
sah daha o zaman Bagdatta yapmis olurdu. Miisariinleyhin 
belk' yalniz dii§undiigii bir sey var idiyse o da, Tiirkiye Sel- 
<;uk Devletine daha sadik ve makami hilafete elyak diger 
birin.'n Halife Muktedibillaha halef olmasim temin etti. 


1246 



viye Hazreti Ali ( Kerremullahiive?he) nin hilafetini tani- 
miyor ve bilakis onu huni Osman ile itham eyliyordu. Va- 
zifesi alemi islamda ahkarm Kur’aniyenin temini tatbika Un- 
dan ibaret olan halife, mizraklarma mesahifi §erife ge?iril- 
mi§ Emeviye ordusunun karsisinda muharebeyi kat’a mecbur 
oldu. Bizzarure tarafeyn hakemlerinin verecegi karara teba- 
iyete soz verdi. Muaviyenin murahhasi Amr Ibniilas ile Haz- 
reti Alinin murahhasi Ebumusel E§’ari tahkimnameyi tan- 
zim i?in kar§i kar§iya geldikleri zaman Hazreti Ali hazir bu- 
lunuyordu. ' Emiriilmuminin Ali ile Muaviye arasinda tahkim 
namedir" diye yazilan ciimleye derhal Muaviyenin murah- 
hasi itiraz etti ve dedi ki: “O, Emiriilmiiminin kelimesini 
oradan kaldir. Sen yalniz emrinde bulunanlarm emiri olabi- 
lirsin. §am ahalisinin emiri degilsin.” 

Hazreti Ali, isminin ba§mdaki sifatm kaldinlmasina 
muvafakat etti. Bundan sonra iki taraf murahhasinin yekdi- 
gerine karsi kullandigi adi hile cumlece malumdur. Bunda 
muvaffak olan Amr lbniilas Muaviyeye hilafetini tebfir etti. 
Diger taraftan Hazreti Ali de hiikkamin hirkmiine sadrk ka- 
lacagina soz verdigi halde biraz tereddiidii miiteakip icrayi hi- 
lafeite devam etti. Goriiluyor ki Resulullahm vefatindan yirmi 
bes sene kadar kalil bir zaman sora alemi islamiyet iginde, 
islamin en biiyiik zevatmdan ikisi karsikar?iya iddiayi hila- 
fet ile arkalarindan siiriikledikleri ayni din ve ayni trktaki 
insanlan kanlar iginde birakmakta beis gormediler. En niha- 
yet hilesinde muvaffak olan, saf ve nezih olam maglup ve 
evladii ayalini mahvii perisan eyledi ve bu suretle hilafet 
unvam altinda emareti islamiyeyi yine hilafet unvam al- 
tinda saltanati islamiyeye tahvil etti. Saltanati Emeviye, bii- 
yiik istilalar yapmakla beraber ba§tan nihayete kadar hunin 
ve elim vakayi fle ancak doksan seneyi doldurabilmi§ ve 
.hicretin 132 inci senesinde Arap milleti, salatini Emeviyeyi 
ba§lanndan atmis ve yerine baska namda bir devlet tesis 
etmi?tir. Bu devlete, Devleti Abbasiye ve devletin' resika- 
nnda bulunan insanlare. da halife derlerdi. 

Merkezi faaliyeti Irakta bulunan Hilafeti Abbasiyenin 
mevcudiyetine ragmen Endiiluste dahi “Halifeiresulullah” ve 
“Emiriilmuminin’’ unvanlarile asularca saltanat siirmug hii- 
kumdarlar mevcuttu. Beyanatrma mukaddeme olarak izah 
etmi?tim ki, bundan 1500 sene evel, yani hicreti nebeviye- 


1245 


Omer bir giin aglarken sebebi soruldu; 

‘‘Nasil aglamiyayim ki, Firat kenannda bir oglak zayi 
olsa korkarim ki Omerden sorulurl” diye cevap verdi. 

Evet, Hazreti Omer (Radiyallahiianh) artik hilafet un- 
vam altmdaki tarzi emaretin bir devlet idaresine nakafi ob 
dugunu, bir zatm kendi faziletinde, kendi kudretinde ve 
hatta kendi mehabetinde olsa dahi bir devletin idaresine 
nakafi oldugunu biitiin manayi gamilile idrak eylemigti. 
Hatta bu endige ile idi ki, Omer kendinden sonra artik bir 
halife diigiinemez oldu. Kendisine oglunu tavsiye ettikleri 
zaman “Bir haneden bir kurban yetigir" dedi. Abdrurah- 
man Bin Avfi fagirdi: 

"Ben seni veliaht eylemek istiyorum” dedi. O da; “Ba- 
na kabul et diye rey ve nasihat eyler misin” dedikte Omer: 
"Edemem” dedi. 

Abdurrahman: “Vallahi ben de ebediyyen bu ige gire- 
mem” dedi. En nihayet Omer, en makul noktaya temas etti; 
emaret, devlet ve millet igini megverete havale etti. Omer- 
den sonra ashabi §ura ve biitiin hal'k mescidi lebalep doldur- 
du ve orada bazi gayam dikkat vaziyetlerle yine idarei iim- 
meti, intihap ettikleri bir halifeye tevdi ettiler. 

Hazreti Osman halife oldu. Fakat kirilmiya mahkum 
olan kapi, artik kinlmigti. Memaliki islamiyenin her tarafin- 
da bin tiirlii kilukal ve ademi hognudi basladi. Zavalli Os- 
man aciz ve na$iz bir vaziyete diigtii. O kadar ki, §am va- 
lisi Muaviye onun hayatim muhafaza etmek igin nezdi hi- 
mayetkarisine davet etti. Buna muvafakat edemiyen Hazreti 
Osmana tarafi vilayetpenahiden muhafazai nefis igin asker 
gondermeyi teklif etti. Bunlann hicbirisine, meydan kalma- 
di. Her taraf ta isyan eden muhtelif rmntakalar halki Medi- 
nede. evinin iginde Hazreti Osmani tahti muhasaraya aldi. 
Ve zevcei muhberemesinin yanmda gehit etti. Birgok giiriil- 
tiilii ve kanli vakayiden sonra Hazreti Ali (Kerremallahvivec- 
he) makami hilafete getirildi. 

Tekrar edelim ki, kapi kirilmigti. Ayni lrktan olmakla 
beraber Irak bagka bir gey, Yemen baska bir gey, Suriye 
bagka bir gey, ve hittai Hicaziye de bambaska bir geydi. 

Hicazda bir halife; Suriyede kuwete istinat eden bir 
vali ile Siffinde kargi kargiya gelmege mecbur oldu. Mua- 


1244 



tigimiz u? muhtelif noktal nazardan birincinin — ki kuvveti 
ve niafuzu olan kavmin, milletin varisi hilafet 6lmasi noktasi 
idi — diger nukati nazara miireccah ve galip olmasi tabiidir 
ve Hazreti Ebubekirin bittesir makami hilafeti i§gal etmesi 
isabet oldu. lste bu suretle, zamani saadetten sonra hilafet 
unvanile bir emareti islamiye tejekkiil etti. 

Fakat Efendiler, peygamberin vefatile derhal her ta- 
rafta irtidat baslaai, i.rtica basladi, isyan ba§ladi.. Hazreti 
Ebubekir bunian bertaraf etti; vaziyete hakim oldu. Bir ta- 
raftan da tevsii hududi emareti islamiyeye tevessiil eyledi. 
Ebubekir, son demlerine yaklaginca kendi intihabindaki 
rniiskulati tahattur etti ve Hazreti Omeri vasiyetname ’le 
bizzat intihap etti. 

Hazreti Omerin zamani hilafetinde memaliki islamiye 
'fevkalade denecek derecede siiratle tevessii eyledi, servet 50- 
galdi. Halbuki bir milletin upnde.servet ve gina husuiii bey- 
nennas agrazi diinyeviyenin hudusiinii ve bu da ihtilal ve 
fitnenin zuhurunu bais olmak bu alemi kevnii fesadin muK- 
tezayi ahvalindendir. lste bu nokta; Hazreti Omerin z hnim 
tahdis ediyordu. Bir de Hazreti Omer tahattur ediyordu k ; , 
Re8ulii Ekrem, mahremi esrari olan havassi ashabma §unu 
demigti: “Ommetim du§manlarina galebe edecek. Mekke, 
Yemen, Kudiis ve §ami fethedecek, Kisra ve Kayserin hazi- 
nelerini taksi m eyliyecektir ve fakat ondan sonra aralannda 
fitne ve ihtilal ve nefsaniyetler had : s olarak miiluku salifin 
meslegine gi'deceklerdir...” Hazreti Omer bir giin Huzeyfe- 
tiilyemani Radiyallahuanh Hazretlerine, deniz gibi temevvii? 
edecek fitneyi sordugu zaman aldigi cevapta; “Senin i?in 
andan beis yok; senin zamaninla onun arasinda kapali bir 
kapi vardir.” dedi. 

Hazreti Omer sordu: 

Bu kapi kmlacak mi, yoksa acilacak mi? 

Huzeyfe: Kirilacak !.. dedi. 

Hazreti Omer: Oyleyse artik kapanmaz dedi ve izhari 
teessiif etti. Hak'katen kapi kinlmak mukadderdi. (^iinku 
memaliki Islamiye viis’at bulmuftu, i§ cogalmi§ti. Bu §ekli 
emaret ve bu tarzi idare ile her yerde adaleti kamile icrasi 
mii§kiil olmu§tu. Hazreti Omer bunu idrak ediyor, sikihyor 
ve Allahina yalvararak diyordu ki: Yarap! Ruhumu kabzet. 


1243 



hali teessiiriin bifaide oldugunu derhal idrak eden erbabi 
fatanet Peygamberin arkasindan aglamak degil, mesalihi iim- 
meti bir an evei hiisnii tem§iyete mazhar edecek tedbir al- 
mak kanaatile toplandilar. Resuliekreme halife olacak bir 
emlr intihabi mevzuubahs edildi. Ebubekirden §ahsan ?ok 
ho§lamrdi ve enfasi vapesinim ya§arken Ebubekir'in kendi- 
sine halef olmasi muvafik olacagim muhtelif tarzlarda isaret 
dahi buyurmuslardi. Buna nazaran toplamp resmen bir in- 
tihap yapmaktan baska bir i§ kalmamis olduguna hiikmolu- 
r.ab’lirdi.. Halbuki bu intihap keyfiyeti o kadar basit ol.na- 
di. Bilakis mesele 9.0 k miizakerelere, miinakasalara ve ?ok 
es asli ihtilaflara maruz kaldi. Emri intihapta miihim olarak 
iit muhtelif noktai nazar tebariiz etti. Bu noktai r.azarlar- 
dan birisi makami hilafete istihkak, mesalihi iimmeti rii’yet 
edebilmek ifin lazim olan kudret ve kifayetin kaide ittihazi 
idi. Buna nazaran makami hilafet en kuvvetli ve en niifuzlu 
ve en re§it kavmin olacakti. Bu noktai nazar ciimhuru sa- 
habenin idi. 

lkinci noktai nazar, o giine kadar nusreti islama hizmet 
eden kavmin hilafete miistahak addedilmesiydi. Bu, ensann 
noktai nazan idi. Ociincii fikir ise kuweti karabeti iltizam 
idi. Bu da Ha§imilerin noktai nazan idi. Bu U5 noktai na- 
zardan ittifaki ara ile birini tercih etmek ve emri intihaOi 
intac eylemek miimkiin olamadi. En ni'hayet tesettiit ve fet- 
retin derhal oniine ge^mek liizumuna kani olan Hazreti 
Omerin tesirile Hazreti Ebubekire b'at olundu. Gbriiliiyor 
ki, ilk halifenin intihabmda temayiilati umumiyenin tabii 
temerkiiziinden ziyade §ahsi tesir tesbiti §ekletmi§tir. Efen- 
diler, bu muhalefet ve miinakasatin nabemahal oldugunu 
zannetmiyelim. Hakikaten emri hilafet mileli islamiyece en 
biiyiik bir maslahattir. Ciinkii Efendiler, Halifei Nebeviye, 
ehli islam arasmda rabita olan bir emarettir. Ve ehli isia- 
min kelimei vahdet iizere i^timalanni temin eden bir ema- 
rettir. 

Emaret i§te Cenabi hakkin bir sir ve hikmetidir ki, te- 
essiisii daima satvet ve kuwetle mesruttur. Andan maksadi 
asli de def’i fesat ve hifzi asayigi bilat ve tanzimi umuru ci- 
hat ile mesalihi ammeyi hiisnii tanzim ve tesviyeden ibaret- 
tir. Bu dahi ancak satvet ve kuvvete menuttur; adetullah 
bu veghile cari olagelmigtir. Buna nazaran yukarda izah et- 


1242 


Ey arkadaglar! Tann birdir, biiyiiktiir; adati ilahiyenin 
tecelliyatina bakarak diyebiliriz ki; lnsanlar iki simfta, iki 
devirde miitalea olunabilir. llk devir begeriyetin sabavet 
ve gebabet devridir. lkinci devir, begeriyetin riigt ve kemaj 
devridir. 

Begeriyet birinci devirde tipki bir ?ocuk gibi, tipki bir 
gen$ gibi yakindan ve maddi vasitalarla kendisile igtigal 
edilmeyi istilzam eder. Allah, kullarimn lazim olan noktai 
tekemmiile vusuliine kadar i^lerinden vasitalarla dahi kul- 
larile istigali lazimei uluhiyetten addeylemi§tir. Onlara Haz- 
reti Adem Aleyhisselamdan itibaren mazbut ve gayrimaz- 
but ve namiitenahi denecek kadar sok nebiler, peygam'ber- 
ler ve resuller gondermigtir. Fakat peygamberimiz vasitasile 
en son hakayiki diniye ve medeniyeyi verdikten sonra artik 
begeriyetle bilvasita temasta bulunmaga liizum gormemigtir. 
Begeriyetin dereced idrak, tenewiir ve tekemmiilii her ku- 
lun dogrudan dogruya, ilhamati ilahiye ile temas kabiliye- 
tine vasil oldugunu kabul buyurmugtur ve bu sebepledir ki, 
Cenabi Peygamber, hatemiilenbiya olmugtur ve kitabi, kita- 
bi ekmeldir. Son peygamber olan Muhammet Mustafa Sal- 
lallahiialeyhiveaellem 1 394 sene evel rumi nisan isinde ve 
Rebiiilevel ayimn on ikinci Pazartesi gecesi sabaha dogru 
tan yeri agmrken dogdu. Giin dogmadan! Bugiin o giindiir. 
Filhakika arabi tarihlerinde bu a legam yevmi viladetin ta- 
mam senei devriyesine tesadiif ediyor. Insallah bu hayirli te- 
sadiiftiir. (Insallah sadalan) Hazreti Muhammet eyyami 
sabavet ve gebabetini ge?irdi. Fakat heniiz peygamber ol- 
madi. Yiizii nurani, sozii ruhani, riist ve rii’yette bibedel, 
soziinde sadik ve halim ve miiriivvetse saire faik olan 
Muhammet Mustafa ewela bu vasfi mahsusa ve mii- 
temayizesi.le kabilesi icinde "Muhammedulemin" oldu. Mu- 
hammet Mustafa peygamber olmadan evel, kavminin mu- 
habbetine, hiirmetine, itimadina mazhar oldu. Ondan sonra 
ancak kirk yasinda niibiiwet ve 43 yagmda risalet geldi. 

Fahrialem Efendimiz, namiitenahi tehlikeler isinde bi- 
payan m : hnetler ve megakkatler kargismda yirmi sene ?a- 
ligti. Ve dini islami tesise ait vazifei peygamberisini ifaya 
muvaffak olduktan sonra vasili alayi illiyyin oldu. Kendisinin 
mazhari irgadati olan biitiin muslimin biJhassa Ashabi Giizin 
bircok gozyagi doktiiler. Fakat muktezayi begeriyet olan bu 


1241 



Bu hakikatin tecellisi, bir batihn zevalini miieddi oldu. 
Bu batil, gayrime§ru, gayrimakul olan §ey bir milletin hu- 
kuku hakimiyet ve saltanatmin bir §ahi§ uhdesinde temsiJ 
edilmesine miisaade edilmesiydi. 

Bu nokta iizerinde biitiin milletin ve arzuyu millete te- 
baan millet vekillerinden terekkiip eden heyeti celilemzin 
tabii surette vermis cldugu karari, birgok defalar bir?ok ar- 
kada§lanmizin muihtelif ves lelerle ifade etmi§ olmalanna 
ragmen ben de bir arkadasimz sifatile bu kiirsiiden ayni 
§eyi tekrar edecel^m. Beni be§ on dakika daha dinlemek 
lutfunda bulunmanizi rica ediyorum. (Hay hay sesleri) 

Arkada§lar; tavzihi hakikat ic n hep beraber T iirk ta- 
rihi ve islam tarihi iizerinde kisa ve seri bir nazar gecirmege 
muvafa'kat buyurur musunuz?. 

Efendiler, bu diinyayi beseriyette asgari yiiz milyonu 
miitecaviz niifustan miirekkep bir Tiirk milleti azimesi var- 
dir. Ve bu milletin sahai arzdaki viis’ati nispetinde sahai ta- 
rihte de bir derinligi vardir. 

Efendiler, bu umku is-terseniz iki mikyasla ol?elim: Bi- 
rinci vahidi ktyasi, edvan kablettarihiyeye ait mikyastir. Bu 
mikyasa gore Tiirk milletinin ceddi alasi olan Tiirk namin- 
daki insan, lkinci Ebiilbe§er Nuh Aleyhisselamin oglu Yafe- 
sin oglu olan zattir. 

Tarih devrinin tedariki vesaikte pek miisamahakar olan 
ilk safhalarina biz de miisamaha edelim. Fakat en bariz ve 
en maddi ve en kat’i delaili tarihiyeye istinaden beyan ede- 
biliriz ki, Tiirkler on be§ asir evel Asyanm gobeginde mu- 
azzam devletler te?kil etmig ve insanhgm her tiirlii kabiliya- 
tina tecelligah olmu; bir unsurdur. Sefirlerini ^iine gdnde- 
ren ve Bizansin sefirlerini kabul eden bu Tiirk Devleti ec- 
dadimiz olan Tiirk milletinin te§kil eyledigi bir devletti. 

Efendiler: jhne malumdur ki, diinya yiiziinde yiiz mil- 
yonluk bir Arap kiitlesi vardir. Ve bunlann Asyai kismi 
Ceziretiilarapta miitekesif olarak arzi mevcudiyet eder. 

Mazhari niibiivvet ve risalet olan Fahrialem Efendimiz 
bu kiitlei Arap ijfinde Mekkede diinyaya gelm : 4 bir viicudu 
miibarekti. 


1240 


cih eyler. Binaenaleyh ademi it'laf sebebile devlet ve mille- 
tin ba§ina maazailahii taala bir musibeti uzma getirmek ve 
muaveneti maddiye ve muzahereti maneviyelerine r.ail oi- 
dugumuz alemi islami miiteellim etmekten ise menafii alivei 
vatan ugrunda temini vahdet, evvelce vacip ise bugiin farz 
olmustur. §u halde hem istikbali memleket, hem miidafaai 
hukuku vatan hakkinda miizakerede bulunuimak iizere Bu- 
yiik Millet Meclisince tayin olunacak bir zatm talimati mah- 
susa ile hemen gonderilmesini hassaten temenni ve bu §ik 
tensip buyurulmadigi halde heyetimizden Ziya Pa§a Haz- 
retlerinin oraya gonderilecegi beyan ve cevabtnin telgrafia 
bildirilmesi niyaz olunur. 

Sadrazam 
T evfik 


Vesika, 264. 

Saltanati milliyenm tahakkukuna dair Buyiik Millet 
Meclisinde cereyan eden tarihi celselerden: 

1 Te§rinisani 1922 de saltanati milliyenln tahakkukuna 
dair Biiyiik Millet Meclisinde cereyan eden tarihi celsede 
Gazi Mustafa Kemal Hazretlerinln irat buyurduklan miihim 
nutuk: 

ArkadsLflar! lstanbulda gayrime§ru bir sifati sahsina 
atfeden Tevfik Pa§a evvela hususi ve mahrem olarak ordu- 
larimzin Bajkumandamna, miiteakiben onu jurnal eder tarz- 
da agik bir telgrafname ile Meclisi Aliye miiracaatte bulun- 
du. Dikkat buyurulursa gelen telgrafname ile efkan umu- 
miyei islamiye te§vi§ edilmek isteniyor. Bu telgrafnamedeki 
zihniyet, istiklalimizi imhaya calisan dii§manlarimiza kar§i 
davayi mukaddesemizi miidafaada filen ve hukukan muvaf- 
fakiyetlere mazhar olan Hiikumeti Mdliyemizi ducan 
zaf etmege matuftur. Mana ve mantiktan ari olan bu 
telgrafnamenin muhteviyati; Meclisi Alinizin mevcudiyetile 
tahakkuk eden bir sekli. bir hakikati tekrar mevzuubahs et- 
memizi istilzam eyledi. §ekli idaremizde miindemic bulunan 
hakikat, Tiirkiye halkimn, mukadderatina bilfiil ve bizzat 
vaziiilyet olmasi, hakimiyeti milliyesini, saltanati milliyesini 
iic senedenberi kendi elinde bulundurarak davayi mukadde- 
sesini miidafaa etmekte bulunmasidir. 


1239 


ve binaenaleyh Tevfik Pa?aya iig giin zarfinda be? kere o 
veghe dahilinde bilvasita tebligatta bulundugum gibi hatta 
bir defasmda konferansa murahhas gonderilmemek icin ga- 
zetelere, ajanslara tebligi icap eden beyanatinm esaslarmi 
havi bir miisvedde bile gondermigtim. Her defasmda t;m 
derdesti miizakere olduguna ve yakmda neticeyi bildirece- 
gine da ; r cevaplar aldim. Keyfiyetin bundan ibaret jldugu 
maruzdur ferman. 

Hamit 


Vesika, 263. 

Dersaadet, 29.10.1922 

Ankarada; 

Biiyiik Millet Meclisi Riyaseti Celilesine 

Gayet miistaceldir 

Konferansa, Babiali de, Biiyiik Millet Meclisi de davet 
olundu. Babialinin ademi icabeti, devletin alti asri m'iteca- 
viz zamandanberi miiesses ve mahfuz olan, biitiin alemi is- 
lamin alakadar oldugu hiiviyeti tarihiyesini mahkumu indiras 
etmeK, Biiyiik Millet Meclisinin ademi icabeti : se cihanin 
mii^tak ve muntazir oldugu sulhii akim birakmaktir. Bu 
miihim mes’uliyetleri bittabi ne Babiali ne Biiyiik Millet 
Meclisi kabul vs tahammiil eder. Zaten Babiali ile Biiyiik 
Millet Meclisi arasinda hakiki bir ikil k mufasawer olmadig? 
ve her tiirlii israr ve tazyika kar§i Sevres Muahedesinin ade- 
mi tasdikinda mukavemet ve tesadiif olunan miiskilati azime- 
nin iktihami ile umuru idarenin tedvirini ve isgalin taklili 
tesiri hususunda bezli makderet ve bu meyanda muvaffaki- 
yati vakianin husuliine bikaderilimkan hizmet eden heyeti- 
miz hakimiyeti milliyeyi tahkim ve tevsik suretile vahdeti 
idareyi temin i^in miizakereye de hazir oldugu halde mesaii 
hayriyenin bir sulhii rafi ile semerati siyasiyesini iktitaf hen- 
gaminda miicahedei milletten ayn kalmayi ve bu sebeple 
bilittihat istihsali miimkiin olan menafii aliyei vatandan 
ciiz'ii layetecezzasmi bile ifateyi asla tecviz etmez. Aynlik 
soyle dursun, en ufak bir muhalefeti dahi reva gormez. Hatta 
payi adayi kati' ve levsi istilayi izale yolunda seyfen mesaii 
cansiperane ve hudapesendanede bulunanlari nefislerine ter- 


1238 



yetinizi haiz bir zatin buraya gayet mahremaue talimah Ka- 
milen ve surati miimkine ile izami miitemennadir Efendim. 
17.10.1922 Imza: Sadrazam Tevfik.’* 


Vesika, 261. 


Bursa. 18.10.1922 


Istanbulda Hamit Beyefendiye 

Tiirkiye Devletinin aleyhinde her tiirlii te§ebbiisii daima 
nazan dikkatte tutan Tiirkiye Biiyiik Millet Meclisi Hiiku- 
meti mukabil tedbirlerini dii§iinmu§tiir. Teskilati Esasiye Ka- 
nunu ile §ekil ve mahiyeti taayyiin eden Tiirkiye Devietinin 
tarihi teessiisiindenberi Tiirkiye mukadderatma vaziiilyet 
ve bundan mes'ul yalniz ve ancak Tiirkiye Biiyiik Millet 
Meclisi Hiikumeti oldugu cihanca malum ve hadisatj 
filiye ve muamelati .siyasiye ile miieyyet bulunmaktadir. 

Tiirkiye Biiyiik Millet Meclisi ordularmm ihraz 
eyledigi muzafferiyeti kat'iyenin neticei tabiiyesi olmak 
iizere vukuu karip olan sulh konferansmda Tiirkiye Devleti 
yalniz ve ancak Tiirkiye Biiyiik Millet Meclisi Hiikumeti ta- 
rafindan temsil olunur. Bu hakayik kar§isinda gayrime§ru ve 
gayrihukuki oldugu Meclisi Alice miikerreren ifade ve ilan 
edilmi§ olan heyetlerin veya bu gibi heyet mensubininin 
gimdiye kadar biddefaat vaki oldugu gibi bundan sora da 
siyaseti devleti tegvisten miicanebet eylememeleri hususunun 
ne derece azim mes’uliyeti badi olacagi derkardir Efendim. 

Mustafa Kemal 


Vesika, 262. 

1/1010 

Mahretn ve aceledir 


P. R. 8.1 1.1922 


Bagkumandan Mustafa Kemal Paga Hazretlerine 
C: 7.11.1922, gifreye; 

Zati samilerinden telgraSa telakki ettigim emrin ba- 
ginda Tevfik Pagaya cevap oldugu mezkur bulunmadigi gibi 
nihayetinde de telgrafnameyi kendisine tebligim emir buyu- 
rulmadigindan bunu bendeniz icin bir ve<jne telakki etmi$ 


1237 



t&vsiye etmek acaba gayri kanuni ve gayri munsip bir teklif 
miydi. Ben zannediyorum ki vazifei vataniyemi ifa edebil- 
mek i?in muhta? oldugum istirahati bir tarafa btrakarak bu 
«?lerle ugra§magi Heyeti Vekile takdir edecek ve gayrika- 
nuni, gayrimiisip teklifin benden sudur eylemiyecegine He- 
yeti Vekilenin kail olmasini beklerdim. Aranizda miiddea- 
yatimi takdir edecek arkadajlarim mevcut olacagma kani- 
im. Dairei irvtihabiyemi tefti? etmeksizin hemen Ankaraya 
rauavedet imkan dahilinde degildir. Buraya geldim geleli bu 
gibi me$agil ile ugrajtigimdan kazalan dola$miya vakit bu- 
tamadrm Efendim. 

Biiyiik Millet Meclisi Reisi Sanisi 
Celalettin Arif 


Vesika, 260. 

Dersaadet 17.10.1922 

Ba^kumandan Gazi Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine 

Tevfik Pasa oglunu bendenize gondererek atideki tel- 
grafnameyi verdi: 

Meselenin gayet mahrem tutulmasi ricasile beraber 
vukubulan tahkikatina nazaran Ingilizler, konferansta Ana- 
dolu ile istanbulun ayn ayri cephe arzetmesinden istifade 
ile hilafet hamisi sifatim iktisap etmege cali^acagindan me- 
seleye lazimgeldigi gibi ehemmiyet verilmesini arzetmemi 
teblig ettirdi. Ferman. (Hamit) 

Gazi Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine: Biavnihitaala 
ihraz olunan muzafferiyet, badeezin lstanbul ve Ankara 
arasinda tahaddiis etmif olan ihtilaf ve ikiligi kaldirmis ve 
vahdeti milliyemizi temin etmi§ olup ancak Diiveli Miittefi- 
ka ile aramizda miisaleha heniiz aktedilmemi? olmasindan 
dolayi Avrupa §ehirlerinden birinde kariben inikadi derkar 
bulunan sulh konferansina sabiki veghile her i'ki tarafin da- 
vet edileoegi malum bulunduguna mebni selameti milliye- 
mize miiteallik mevadi miihimmenin evelce beynimizde mii- 
zakere ve tesbiti zimnmda istihzaratta bulunularak mezkur 
konferansta miittehiden hukuku milletin miidafaasina 
sarfi mesai edilmesi nezdi alilerinde dahi rehini tasvip ola- 
cagina kanaati kamilem bulundugundan olbapta tarafi se- 
naverilerile goriisiip anlasmak iizere ahvale vakif ve emni- 


1236 



Vesika, 259. 

Erzurum, 24.9.1920 

Gayet miibim ve miistaceldir 

Hemen kefide edilecektir 

Ankarada Biiyiik Millet Meclisi Riyasetine 

Heyeti Vekilede ve Biiyuk Millet Meclisindj kiraat 
olunacaktir. 

Heyeti Vekilenin. Vekaleti Alilerinin gayrimusip ve 
gayrikanuni buldugunuz teklifler : min hangileri oldugunu bil- 
dirmenizi rica ederim. Acaba Erzurum Meb’usu Hiiseyin 
Avni Beyin Erzurum vali vekaletine tayini talebi mi, eger 
bu ise hatiri alilerinde olmak gerektir ki, Ankaradan ?ikmaz- 
dan mu'kaddem Erzurum ahalisi kendisine vali bulup bize 
irha etsinler emrini sizden telakki eylemij idim. Ben de 
ahaliye emrinizi teblig ettim Acaba hata mi ettim. Ahali de 
bu teklifi hiisnii telakki ederek bu zatm asil gelinceye kadar 
vek’l olmasim talep etti. Bu talebi Ankaraya bildirdim. 
Silah, cepane temin eylemek iizere birgok fedakarhga katlan- 
digimiz bir zamanda kirk ellibin silahla milyonlarca muhim- 
matin dolayisile Rumlara satilmasi, tahniyede vukua gelen 
suiistimalat yiiziinden ahalide bir galeyan uyanmasmdan 
dolayi hirsizlann bir an evel tecziyelerini talep etmekligim 
acaba gayri munsip ve gayrikanuni bir teklif miydi. Icra 
eyledigim takibat iizerine Tahniye Mudiirii Avni Efendinin 
hesabati tetkike ba§landj. Ve bes bin kilo un sattigi meydana 
5 ikar ^lkmaz mumaileyhin intiharmdan ne mana cjikarilir. 
Emvali metruke satiflarindan vukua getirilen suiistimalat bii- 
tiin halkm agzmda iken miisebbiplerinin zahire ihracim talep 
etmek acaba gayri miinasip ve gajn-i kanuni bir talep mi. lleri 
cepheden ordu namina mevcut suiistimalatin bir an evel onii 
alinmasi icin murahhas olmak iizere gelen alay kumandanlan- 
nin' §ikayatini dinleyip anlan Biiyuk Millet Meclisi Riyase- 
tine bildirmek te acaba gayri miinasip bir teklif gi-bi mi telak- 
ki olundu. Miidafaai Hukuk halkm mutalebatini dermeyan et- 
mi§ oldugunu i§ittim. Erzumm muhitini zannedersem kafi 
derecede tammiyorsunuz. Buranin halki bir kere feveran 
etti mi, amn oniinde durmak gayet gii£ oldugunu bildigim- 
den bunun budusundan evel laztmgelen tedabiri hakimaneyi 


1235 



Vesika, 258. 


Erzurum, 22.9.1920 


N umara 384 


Ankarada Biiyiik Millet Meclisi Riyasetine 

Esliha ve miihimmat ve erzak ve emvali metrukede vu- 
kubulan suiistimalat ve gayrikanuni ve namahdut tekalif ah- 
zl, kanunsuz tahakkiim ve tecebbiir halkin hissiyyatim biis- 
biitiin rencide etmig. Erzurumun emniyetsiz ve iimitsiz bir 
vaziyete diigerek artik kendi ellerile idare edilmeleri liizumu 
yegane carei necat ve halas addettigi bir zamanda buraya 
geldik. Pagamn da hareketi menafii memlekete tevafuk et- 
medigi cihetle alenen yapilan fenahklara hemen nihayet 
verilmesi ve tahkikat hitaminda tahakkuk edecek hale gore 
miisebbiplerinin ’tecziyesi liizumunda ahali miittefikan israr 
ve emniyetbahg tedabirin acilen ittihazi talebi ve vilayet ve- 
kaletini bizzat muvakkaten kabul etmekligim Pa§a dahil ol- 
dugu balde ahali tarafindan rica ve istirham olundu. Ahval 
mufassalan yazilarak bizzarure birka? (kvlkaycbnz 
v s y) vechile vekaletin Hiiseyin Avni Beye tevdii liizumunu 
yazmigtim. Bizzat idarede bulunmiyarak haricen tanzimi 
umur ve gonderilen heyetin muvasalatmda Meclise izahat 
vermek iizere Ankaraya gelmekligim lazimdir. Boyle nazik 
bir zamanda Avni Beyin tahkikatin ikmakne kadar vekalette 
bulunmasi meb'uslukla gayrikabili telif goriilmemelidir. Me- 
seleyi daha vahim bir safhaya (....) ve Erzurum mukave- 
met ve mevcudiyeti zayi ettirmeden teklifatm kabulii pek 
a^rk olarak irtikap edilmi.g olan suiistimalat hakkindaki taki- 
batin hitamma kadar memleketin kendilerinden addederek 
emniyet gosterdikleri meb'us Hiiseyin Beyin tebligi memu- 
riyeti ve yirmi dort saate kadar cevap verilmesi ve keyfi- 
yetten Paganin haberdar edilmesi miisterhamdir Efendim. 

Biiyiik Millet Meclisi Reisi Sanisi 
Celalettin Arif 


1234 


cek mukarrerat 'ier halde iyi olacagi bildirilmesi iizerine bir 
kat daha asayise £ah§ilmakta oldugunu arz ve miisterih 
olunmasi 

Mutasarrif 

Suat 


Vesika, 257 a. 

Konya Bagmiidurii Beye 

1 — Kolordu Kumandant Fahrettin Beyefendinin ya- 
verini makine basma ?agirttinmz. 

2 — §imdi Istanbul merkezinden bir Ingiliz tebligi res- 
misi yaziliyor. Bunun kat’iyyen intisanna meydan verilme- 
mesi ve dogrudan dogruya i§gal altinda bulunan lstanbui 
merkezine yol verilmemesi ve mephus tebligin alinan mera- 
kizde imhasinm derhal emir buyurulmasi arzu ve rica olunu- 
yor, arzederim. 

Heyeti Temsiliye Katibi 
Hayati 

§emset)tin Beyefendiye 

Istanbul merkezi Ingiliz tebligi resmisine Konya valisi 
Beyefendinin cevap verdigini yaziyor. Pa?a Hazretleri bu- 
nun sihhatini anlamak istiyorlar. Istanbul merkezi Ingilizlerin 
tamamile tahti ijgalindedir Efendim. 

Hayati 

Vesika, 257 

Hayati Beye 

Konya, 16.3.1920 

Istanbul merkezindeki memurlann cevap almadiklan 
takdirde telgrafhaneden <jikanlmiyacaklanni bildirmeleri ve 
israrlan iizerine atideki cevap veri!mi§tir. 

SURET 

Imza yerine Diiveli Iriiafiye tebligatidir ibaresile ?ekilen 
telgrafnameyi saat bir bucukta aldim. Asayigin muhafazasina 
cah^mak vazifemdir. Bu vazifeyi ifaya cali§acagim tabiidir. 
Bu telgrafi ?eken makam ve zatin bildirilmesi rica olunur. 


78 


1233 


Hamdi Beye 

Bu telgrafi hemen bizzat kegide etmenizi ve bildirme- 

nizi rica ederim. _ _ 

Heyeti Temsiliye Katibi 

Hayati 

Ankara, 16.3.1920 

Diyarbekirde K. O. 13 K. Cevdet Beyefendiye 
Erzurumda K. O. I 5 Kumandani Kazim Karabekir Pa- 
g* Hazretlerine 

Sivasta K. O. 3 K. Salahattin Beyefendiye 
Konyada K. O. 12 K. Fahrettin Beyefendiye 
Bursada Firka 56, Bandirma K. O. 14, Balikesirde 
Firka 61 Kumandanliklanna. 

Nazilli Mevki Kumandani Servet Beyefendiye 
Edirnede, K. O. I K. Cafer Tayyar Beyefendiye 
lzmitte Firka 1 K. Riigtii Beyefendiye 

Bu sabah 16.3.1920 lngilizler §ehzadebasindaki karako- 
lu askerimiz uykuda iken basarak alti ki§iyi sehit ve on beg 
kadanni mecruh ettikten sora karakolu ve bir taraftan da 
Harbiye Nezaretini ve Tophaneyi ve Harbiye Telgrafhane- 
sini iggal ettikleri bildirildi. Bu harekati yapan nhtima yana- 
san tngiliz zirhhlan bahriye efradidir. lsta'nbulda fevkalade 
bir halin cereyan etmekte oldugu anla§iliyor. Vaziyet Heye- 
timizce takip edilmektedir. Istanbulla muhabere ve miinase- 
bette miiteyakkiz bulunulmasi arzolunur. 

Mustafa Kemal 

Zeyl: Beyoglu telgrafhanesini iggal ve memurini oradan 
tardetmiglerdir. Dersaadet telgrafhanesini de bir saate kadar 
iggal edecekleri haber alinrrujtir. 


Vesika, 256. 

Izmit, 16.3.1920 

Heyeti Temsiliye tarafmdan bu sabah yazilan tamimi 
aldim. Esasen memlekette asayis temini baghca vazifemizdir. 
Binaenaleyh bu sabah Izmitteki lngiliz harp sefinesi kuman- 
dani tarafmdan gifahf tebligatta da memlekette ittihaz edile- 


1232 


V etika, 255 a. 

$ifre 

Gayet miistaceldir 


12.3.1920 


Seryaver Salih Beye 

C: 11.3.1920 

1 — Rauf Btyefendiye ; Kabineye ademi itimat reyi 
vermek suretile taarruzun tarafimizdan yapilmasi o kadar 
kuvvetli bir sebebe istinat ettirilemiyecektir. Kazim Kara Be- 
kir, Fuat Pagalarla Ankaraya gelmig olan Refet ve Fahrettin 
Beyler de ayni fikirdedirler. Ancak grupun derecei tesaniit 
ve tecelliidiine ve vahdeti hareketteki azmi kat'Isine dair sa- 
rih bir fikir ve kanaat hasil etmek i?in Salih Pasanm grup 
heyeti idaresile miizakere etmeksizin hareket etmesini bir 
megrutiyet meselesi yapmak hususundaki karar hakkinda 
hi^bir miitalea dermeyan etmemigtim. 

2 — lngilizlerin tevkif karanna, muhaliflerin yaygara- 
larina kargi meclisin cesurane nihayete kadar vazifesine de- 
vami pek nafi ve pariaktir. Ancak zati alinizle beraber vii- 
cutlari tegebbiisat ve harekati atiyemiz i$in elzem olan ar- 
kadaglann neticede bize iltihaklan esbabi behemehal mii- 
eramen olmak sarttir. Aksi takdirde gurupun vahdet ve azirn 
dairesinde hareketini tanzim edebilecek zevatin §Lmdiden 
tavzifiyle sizlerin hemen buraya gelmeleri elzemdir. Buraya 
gelecek zevat meyanmda memleketi temsil evsafmi haiz 
olanlarla icabinda hiikumet tegkU ve idare liyakatindekilerin 
bulunmasi miihimdir. ldlaf Devletlerinin muamelei zecriye 
tatbik edeceklerine giiphe yoktur. 

3 — Marag meselesi hakkinda vesaiki hakikiyeye miiste- 
nit ayrica bir rapor takdim ederim. 

4 — Biiyiik igtiyak ve hiirmetle gozlerinizden bperim. 

Mus taf a Kemal 


Vetika, 255 b. 

Bagmemur Efendiye 

§imdi size bir telgraf yazacagiz. Bunun mahallerine 
makine baginda bizzat yazmanizi Mustafa Kemal Paga Haz- 
retleri arzu ediyorlar. lstanbulu bilahare tekrar bize veriniz. 

Hayati 


1231 


Vetika, 253 c. 
$ifre 

Mus/aceldb 


14.3.1920 


SeryaveT Sal ih Beye 
Rauf Beyefendiye: 

Miitarekenin Kafi mevaddi miizeyyelesinden Erkamhar- 
biye Reisi Sanisi Kazim Pasarun malumati olmasi muhteme) 
bulundugunu On Besinci Kolordu Kumandai Kazim Pa?a 
bildiriyor. Nazari dikkati alinizi celbederim. 

Mustafa Kemal 

Vesika, 253 d. 

$ifre 

Mustaceldir 

14.3.1920 

Ismet Beyefendiye 

Resit ve Yaver Pa§alar tarafindan imza edildigi Rauf 
Beyefendi tarafindan istihbar ve bize de i§’ar kilinan mii- 
tarekename mevaddi hafiyesi hakkinda Erkaniharbiye Reisi 
Sanisi Kazim Pasanm malumattar olduklan maznundur. 
Fevzi Pa§anm nazari dikkatinin celp buyurulmasi mercudur. 

Mustafa Kemal 

Vesika, 254. 

Harbiye, 11.3.1920 

K. O. 20 Kumandan Vekili Mahmut Beyefendiye 
Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine: 

1 — Son maruzatimiza ve kabine va etleri hakkinda 
bir guna miitaleatimza destres olamadigir. .Jan ademi vu- 
sulunden ve sihhatinizden bihakkin endisedeyim. Cevabmiza 
muntazinz. 

2 — Mara§ roiisadematimn ne suretle ba§layip ne 
tarzda cereyan ettigi hakkinda mufassal ve sizin mevsuk 
malumatmizm ij'arini da rica eyleriz Efendim. (Rauf) 

Harbiye Nezareti Seryaveri 
Salib 


1230 


tnina Tevfik Pa$a kabinesi zam&mrtaa imza edilmi$rir. Ele 
gefince sureti takdim kilmacaktir. (Rauj) 

Seryaver 

Salib 


Vesika, 253 b. 

Sifrt 

Ankara, 11.3.1920 

Kazim Kara Bekir Pajaya, Eski§ehirde Fahrebtin ve Refet 
Beylere, K. O. 3 Kumandam Salahattin Beye 

lstanbuldan $imdi viirut eden telgraf sured berayi ma- 
lumat aynen arzolunur. (Bir suretinin On Dordiincii Kolor- 
duya verilmesi Fahrettin Beyefendiden rica olunur.) 

Heyeri Temsiliye namina 
Mus taf a K e mal 

SURET 

Diin akjam mevsuk Italyan menabiinden jayani itimat 
bir zata vak i olan mahremane ihbaratta miimessillerin diin 
badezzeval i^tima ederek Londradan gelen ve Dersaadetteki 
Kuvayi Milliye riiesasinin tevkifi emrini havi olan meseleyi 
tezekkiir ile kabul eyledikleri binaenaleyh bu gibi zevatm 
bir an ewel Dersaadetten uzaklajmalari icap eyledigi i; ar 
kilmmi$tir. Biz bunu ya Miitelifinin bir blofii veyahut Meclisi 
Millinin feshini miintic olacak Ferit Pa$amn mevkii iktidara 
gedrilmesi gibi rki gikka hamlediyoruz. Birinci §ikla bu gibi 
zevatm firari nedcesinde bir iskandal yaaprak naiii emel 
ohnak ikinci §rkla da ademi irimat vererek Meclisi fesih ve 
vasi bir tevkifat yaparak Itilaf Devletlerinin de muzahareti 
ile saltanat ve hukiimet ile birlikte milliyetperverlerin aley- 
hine hareket etmektir. Tabii her iki ihdmale kar$i da bura- 
mus ifa kilmacaktir. Salih Pa?a bu vaziyed bilerek ve bu hale 
bilerek sebep olmaktadir. Binaenaleyh evelce de arzeyledi- 
gimiz veghile bn renksiz yeni kabinenin iskati irin son derece 
^alijacagimiz /e muvaffak olacagimiza da eminiz. 


1229 


rmyor. Edirne vilayetinin bu vaziyet ve ahvali ruhiyesini Is- 
tanbuldaki riifekaya da arz ve lzah ettim. Bununla beraber 
icabmda amali milliyenin miidafaasi i^in az sok bu mev- 
cudiyet ve kuvvet temin edecegime iimitvanm. Ancak key- 
fiyetin esasli ve §iimullii olmasi ciimlemizce gayam arzu olup 
bu da mehaziri mesrudenin ref'ine falifilmakla kabil olacagi 
maruzdur. 

K. O. 1 K. 

Cafer Tayyar 


Vesika, 253 a. 

Harbiye, 11.3.1920 

Zata mahsustur 
Mustaceldir 


Ankara K. O. 20 K. Ve. Mahmut Beyefendiye 

Mustafa Kental Paja Hazretlerine : 

• 

1 — Diin ak§am mevsuk ltalyan menabiinden §ayani iti- 
mat bir zata vaki olan mahremane ihbaratta miimessillerin 
diin badezzeval istima ederek Londradan gelen ve Dersaa- 
detteki Kuvayi Milliye riiesasinin tevkifi emrini havi olan 
meseleyi tezekkiir ile kabul eyledrkleri, binaenaleyh bu gibi 
zevatin bir an evel Dersaadettn uzaklagmalan icap eyledigi 
ij’ar kihnrmgtir. Biz bunu ya Miitelifinin bir blofii veyahut 
Meclisi Millinin feshini miinti? olacak Ferit Pa§anin mevkii 
iktddara getirilmesi gibi iki ;tkka hamlediyoruz. Birinci §ikla 
bu gibi zevatin firan neticesinde bir iskandal yaparak naili 
emel olmak ikinci sikla da ademi itimat vererek mecliai fesih 
ve -vasi b : .r tevkifat yaparak Itilaf Devletlerinin de muza- 
hereti ile saltanat ve hiikumet ile birlikte milliyetperverlerm 
aieyhine hareket etmektir. Tabii her iki ihtimale kar§i da 
buradan higbir yere gidilmiyecek, i$in sonuna kadar vazifei 
namus ifa kihnacaktir. Salih Pa§a bu vaziyeti bilerek ve bu 
hale bilerek sebep olmaktadir. Binaenaleyh evelce de arz- 
eyledigimiz veshlle bu renksiz yeni kabinenin lskati icin aon 
derece $ah§acagiz ve muvaffak olacagimiza da eminiz. 

2 — Mevsukan istihbar olunduguna gore Allenby mii- 
tareke zeyli Yaver ve Re§k Pa§alar tarafindan hiikumet na- 


1228 


kibi. Bulgaristan metalibinin Kavala cibetlerine tevcihine her 
suretle (ali§ilmasi faydalidir. Bu husustaki miitaleai aliyele- 
rile derecci mesai hakkmda ki i§'aratmiza muntaziriz. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mustafa Kental 


Vesika, 252. 

Edime, 7/8.3.1920 

K. O. 20 K. 

Heyeti Temsiliyeye: Edime Heyeti Merkeziyesinin i?’a- 
rati evveliyesinden Tekirdagmm vaziyeti malumu alleridir. 
Dersaadetten avdetimde bu defa da Fviruzan Beyle gorii?- 
tvim. Vali Beyin teskilati milliyeye muzaharet ve muavenet 
hekkinda resmi ve gayriresmi bir teblig ve i§'ari vukubui- 
madigi cihetle kend sinin bu hususla i§tigal edemiyecegini 
ve buna taraftar bir valinin viicudu halinde keyfiyeti olza- 
man teemmul ederek ya bu bapta sarfi mesai. edecegini veya 
hut muvaffakiyetini tahmin edc.mezse istifa edip sekilece 
gini beyan etti. Miri mumaileyh bu kanaatinde bir derecey 
kadar haklidir. Vali Beyin kanun dairesindeki muameledc 
ifrati ve zamani hazinn nezaket ve ehemmiyeti icabi Ku- 
vayi Milliyenin luzumu takviyesi hakkmdaki lakaydisi vila- 
yetin bij iki mahal miistesna olmak iizere her tarafinda rvi- 
esa ve memurini hiikumeti miitereddit ve lakayt birakmakta- 
dir. Evelce de bilmiinasebe arzedildigi ve malumu devlet- 
leri oldugu vechile bizde ahali her i§i hiikumetten bekle- 
mekte ve mariilarz riiesayi miilkiyenin vaz’i bitarafisi yiiziin- 
den teskilati milliye matlubu ali iizere taazzuv edememekte- 
dir. Vilayet dahilinde sik sik icra etmekte oldugum teftislerde 
bilhassa koyliilerle pek siki temas ediyorum. Ekseriyet iti- 
barile bu tabaka her tiirlii fedakarhga amadedir. Yainiz es- 
habi emlak ile Balkan Harbi fecayiinden felaket gorenler- 
den ihtiyarlar ziimresinin bir kismi mvihimmi faaliyetten 
muteha§idirler. Bilhassa kasabalardaki e?raf ve mutehayyi- 
zan Bol§eviklik kendilerinin kanaatince yanli; telakkiye ug- 

ramigtir. Ondaki zenginlerin emlak ve emvalini tak- 

sim etmekten ibaret ad ve teskilati milliyeyi bu hususla ala- 
kadar zannediyorlar. Gezdigim yerlerde bu fikri saldmin 
tashihine sahjiyorsam da bittabi her koye gitmek kabil ola- 


1227 


clmij. Cafer Tayyar Beyle miigtereken ve bala daki esa- 
sasati malume dahilinde, Trakya - Pa§aeli Cemiyetinin bir 
an evel lslahile vaziiei milliyesine Sevkedilmesi icap eder. 
Cafer Tayyar Beye talimati lazime verilmigtir. Arif Beym 
Bulgaristan harekati hakkmdaki istitlaatimn peyderpey ij’an 
matlup oldugunun mumaileyhe iblag buyurulmasi rica olu- 
nur. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mus taf a Kemal 


Vesika, 251 b. 

Kuriye ile * 


Ankara, 3.2.1920 


Edhmede Birinci Kolordu Kumandam Cafer Tayyar Beye 


Trakyanin §arki ve Garbt; namile bir vahdeti miilkiye 
altmda ifade edilmesi siyaseti Osmaniye igin dogru degildir. 
§arki Trakya gayrikabili itiraz ve miinaka§a bir surette ec- 
zayi memaliki Osmaniyedendir. Garbi Trakya bir muahe- 
dei sulhiye ile vaktile terkedilmi§ bir kit’ai vatandir. §arki 
Trakya, garbm ilhakim temin etmek icin bir ussulhareke 
olabilir. Yoksa §arki ve Garbi Trakyanm vahdetini musirren 
iddia etmek §arki Trakyada da bazi miiddeayat serdine 
miintic olabilir. Bu itibarla §arki Trakya hakkmda hicbir 
mvinakasa mevzuubahs edilmemelidir. Bulgarlarm Adalar 
Denizinde bir mahreci iktisadi tedariki hakkmdaki iddiala- 
‘mi da derpi? etmek icap eder. Trakya - Pa§aeli Miidafaai 
Hukuk Cemiyetinin butiin teskilati milliyesini bu esasa gore 
tevsi ve teslih etmek icap eder. Giimulcine havalisinde he- 
def, Yunan kuvvei i§galiyesi olmalidir. ' Garbi Trakyadaki 
Fransiz siyasetinin Venezilos siyasetine pi.§darlik ettigi mah- 
sustur. Binaenaleyh T rakya - Pa§aeli heyeti idaresi arasmda 
ciddi bir tebdil ve tensik yapilacagi haber almdigindan ce- 
miyetimlzin noktai nazan siyasisine gore alakadarlarla tevhit 
ve te§riki mesai edilmesi ve §arkta hakimiyeti Osmaniye 
kat’iyyen mevzuu miinakaja olmamak jartile garbm isitihlasi 
i?in icaip eden tertibat ve te?kilatin ikmalile Kuvayi Milliye- 
nin Yunanhlara kar§i bilhassa pek miisaiit olan Iskece hava- 
lisinde faaliyete gecirilmesi ve bu hususta tarafi alilerinden 
azami muavenetin ibzali lazimdir. Bulgaristan dahilinde ce- 
reyan eden harekati inkilabiyenin de vesaiti mahsusa ile ta- 


1226 


cuttur. Yoksa de hi?bir ihtilaf yoktur. Hadisat ve 

vakayii takip ve icabi hamiyeti tatbik hususunda geri kalan 

olmadigina baglica jahit zati samileridir. Maahaza 

Trakya degildir. Bu havalideki ittiratsizlik ve ted- 

birsizlik atilacak bir yanlij hatve neticesinde Ermeni 

ve Rumlarin muhalifiere ijtiraklerile Biga hadisesinden daha 
jedrt ve umumi vakayie sebebiyet verilmij olur. Sadareti 
uzmanin tamimi majum. Buna biitiin vilayetin bitarafane 

tebligi de munzam olunca benim gibi miilhak 

mutasamfa vali vekaletinden miistakil livadan maiyyete 
tenzil edilen ..... mutaaarnftan bu jerait dahilinde tiasil 
bir tecelliit beklenilir. Hulasa dertler ?ok. Mezunen Dersaa- 
dete gidiyorum. Orada firsat bulursam bizzat gelerek ol- 
mazsa avdette baposta taf sila ti lazimeyi arzeylerim. 

Tekirdag Mutasarnfi 
Ali Fiiruzan 


V etika, 251 a. 

Kuriye ile 
Rauf Beye 


Ankara, 3.2.1920 


Iske^eli Arif Beyden Trakya - Pasaeli Cemiyetinin 
tana faaliyetine dair bir mektup aldik. Cafer Tayyar Beyin 
icap eden faaliyetten mahram oldugu dermeyan ediliyor. 
§arki ve Garbi Trakyamn bir vahdeti miilkiye dahilinde 
ifade ve ilan edilmesi siyaseti Osmaniye i?in de dogru b : r 
hareket degildir. §arki Trakya gayrikabili miinakaja bir su- 
rette eczayi Osmaniyedendir. Garbi Trakyamn istihlasi i^in 
de jark ancak bir iissulhareke olabilir. §ark ve garbin vah- 
deti miitkiyesi esasen Balkan Muahedei Sulhiyesi ile garbin 
terkeddmi? olmasile ahden ihlal kilinmij bulunmasina naza- 
ran miilki vahdet iddiasi §arki Trakyada dahi diijmanlan- 
nnziri bazi miiddeayatma meydan verebilir. Bulgarlann Ada- 
lar Denizinde bir mahreci iktisadi talrn etmeleri keyfiyeti 
de aynca muhtaci teemmiildiir. Bulgar noktai h azan Kava- 
layi tercrih edeceginden Bulgariatan dahilinde de bu yolda 
sarfi mesai etmek icap eder. 

Arif Beyin ifadesine gore Trakya - Pajaeli Cemiyeti- 
nin azasi meyanmda ciddi bir tenark icra edilmesi takarriir 


1223 



Beye rica edildi. Galip Bahtiyar Bey te§rif ettiler. Miidave- 
lei efkar eyledik. Hiikumet, Meclisi Milli bu bapta bir karar 
verinceye kadar te;kilati milliye makamati arasmda cereyan 
eden telgraf muhaberatim servis olarak kabule mecburdur. 
Muharrerat bittabi iicrete tabidir. Arzi hiirmet eyleriz. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mustafa Kemal 


Vesika, 250 c. 
$ifre 


Ankara, 1.3.1920 


Tekirdag Mutasarnfi Fiiruzan Beye 

Livaniz dahilinde muhitin ademi miisaadesinden bahsile 
te§kilati milliye icrasinin kabil olamiyacagini Tekirdag He- 
yeti ldaresinin is'arina atfen Edirne Heyeti Merkeziyesi bil- 
diriyor. Bu miitaleayi hamiyet ve muhabbeti milliye ile ka- 
bili telif goremiyoruz. Hadisat ve vakayii azime tahti tesirin- 
de kalan fertler, cemiyet haline gelerek muhitin hayat ve 
zindegisinden ahzi kuvvet etmedikge mevcudiyetlerinin mii- 
heyyayi inhidam bulundugu kanaat'ni ?uursuz bir halde zan 
ve tevehhiim ederler. Tekirdagi muhitinin vahdeti umunii- 
yei mill'yemizden haric kalmasi tecviz edilemiyeceginden 
her halde fikri hareket ve miidafaadan mahrum kaldigini 
hisseden muhite ifazai hayat edilerek hem kendilerinin ve 
hem de vatam miisterekin halas ve saadetini kafil te§kilat- 
ta kendilerine rehberlik ve mur§itli.k edeceginizi miisellem 
olan gayret ve hamiyeti mefturelerinden iimit eder ve cevabi 
muvaffakiyelinize intizai eyleriz Efendim. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mustafa Kemal 

Vesika, 250 d. 


Tekirdag Mutasarnfi Fiiruzan Beyden alinan 5.3.1920 
tarihli §ifrenin mahluludiir: 

C; lstizahi vakia ?oktan muntazirdim. Bu suretle ben- 
denize de hakki kelam bah; buyurulmasma te§ekkiir ve itiraf 

ederim ki Meclisi Meb'usamn ve hukumetin 

amali milliye dairesinde te§ekkiiliine ragmen heniiz 

de Istanbulda basliyan bir ahenksizlik mahsus ve bu halin 
in'ikasatindan miiteessir olan muhitimizde bir bosluk mev- 


1224 


ya azimetleri kararla$tirildi. Ve kendilerine teblig edildu 
Murahhashk vazifesini ifa i<jin bir digerinin tayininde Faik 
Beyin de izam olunacagi maruzdur Efendim. 

Trakya - Pasaeli Miidafaai Kukuku Milliye 
Cemiyeti Heyeti Merkeziyesi Reisi 
$iikrii 

Vesika, 250 a. 

$ifre 

Ankara, 15.1.1920 


Edirnede Birinci Kolordu Kumandani 
Cafer Tayyar Beyefendiye 

Vilayetin, teskilati milliyenin taazzuv ve te§mili huau- 
sundaki mesaide miiteenni bir tarzi hareket takip eyledigi 
bildirilmektedir. Mukadderatimizin mevzuubahs oldugu su 
devri kat’i ve tarihide vahdet ve teskilati milliyenin en kuv- 
vetli bir hale gelmesi liizumu miistagnii arzdir. Zati alileri 
gibi hamiyet ve fedakarligi ile tanmmij muktedir bir arkada- 
simizin Edirnede bulunu§u ve bilbassa teskilati musellahanm 
temini emrinde makam ve memuri.yetinizin en miisait bir 
§ekilde olusu Heyeti Temsiliyemiz i^in biiyiik bir teselli, mil- 
letimiz i,cin azim bir iimidi halastir. Rum teskilati miisella- 
hasina karsi lahikaya nazaran mvisellah milli mtifrezeler te§- 
kili, fedakar zabit arkadaslarimizin tebdili nam ederek, sivil 
olarak en miihim mahallere tayini ve saire giJbi tedabiri aci- 
leye tevessiil buyurularak Trakya Pasaeli Heyeti Merkeziye- 
smin de tejkilat hususunda her vakibten zi.yade miiteyakkiz 
bulunmalarini rica ve takdimi ihtiramat eyleriz. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mus taf a Kental 

Vesika, 250 b. 

$ifre 

Ankara, 15.1.1920 

Edirnede Trakya Pajaeli Heyeti Merkeziyesine 

5.1.1920 tarihli rapor .alindi. Te§kilati musellahanm 
tanzim ve tensiki i?in Kolordu Kumandani Cafer Tayyar 


1223 


dirde itaate icbar etmek vazifesi kendilerine ait oldugunu 
aoyledi. Rum klubunde metropolidin Osmanlilan rencide 
eden nutkuna mukabil sulh konferansimn verecegi karan do- 
rakap mevkii icraya koyacagim ve o vakte kadar hakimiye- 
tinde bulunduklan hiikumetin evamirine itaate mecbur ol- 
duklanni aoyledi. 

2 — Yevmi mezkurde Rumlarin Yunan bayraklari Ue 
merasimi istikbaliyeye i§tirakini Trakya Cemiyetinin miida- 
balei musirranesi iizerine hiikumet meneyledi. 

3 — Edime Kuvayi Milliye te§kilati maatteessiif he- 
niiz arzu edilen neticeye vasil olamadt. Her mahalde memu- 
rinden, e$raftan bazi bettiynet ve haini vatan kimselerin 
mefsedetleri te§kilatin siiratle yapilmasmi akamete ducar et- 
mktedir. Makami vilayet lazimgelen icraat ve faaHyette pek 
ziyade miiteenni bulunuyor. Maamafih cena’.yetimiz bu hu- 
susta sarfi makderet eylemekten bir an hali kalmiyor. 

4 — Giimulcineye dogru dairei isgallerini hergiin bir 
par?a daha tevsi eden Yunanlilar ahalii islamiyeyi fakirlere 
yardim etmek, zenginlere bircok mevaitte bulunmak, aleyh- 
lerinde Qah;anlara da kiilliyetli paralar teklif etmek suretile 

kendilerine cezp ve bendeylemek siyasetini takip ediyorlar. 
Hatta bizim Iske^edeki murahhaslanmiza on milyon drah- 
mi gibi azim bir meblag teklif eylediler. 

5 — Kuvayi Milliyeye ait telgraf ve postalar simdiye 
kadar bilaiicret kabul edildigi halde Meclisi Viikela kara- 
nna atfen Dersaadet Posta ve Telgraf Miidiriyeti Umumiye- 
sinden Edime Ba§miidiriyetine mevrut 23 Kanunuevel 1919 
tarih ve 32 numarah if’ar mucibince iicrete tabi tutulmakta- 
dir. 

6 — Istihbar eyledigimize nazaran Fransizlar bu- 
giinlerde icap eden makamata miiracaatle ?ayet bir isgal vu- 
kunnda Kuvayi Milliyenin ne dereceye kadar miidafaatta 
bulunacagim istizah eylemektedirler ki bu da Franchet d'Es- 
perey’nin Cemaati lslamiyede herne olursa olsun islamlann 
taarruzdan masuniyeti hakkinda serdeyledigi teminattan da 
miisteban oldugu veghile artik buralarm isgali askeri altma 
alinmasina karar verildigine §iiphe birakmiyor. 

7 — Merkez sancagi meb'uslarindan Faik Beyin Istan- 
bulda kahp §eref ve Galip Bahtiyar Beylerin hemen Ankara- 


1222 


silah deposu haline ifrag kilinmakta oldugu, terhis olunan 
efradin memalrki Osmaniye dahiline dagitildigi ve taburun 
merkezi olan Luleburgaza kiilliyetli miktarda gelen bomba- 
lann Qorlu, Qatalca, Babaeski, Alpullu, Qerkezkoyii miifre- 
zelerine tevzi kilindigi Pa§aeli Heyeti Merkeziyesinden bil- 
dyrilmektedir. Hiikumetge tefebbiisati kat'iyye ve gedidcde 
birfunularak Yunanlilann §arki Trakyada olsun tahrikatlanna 
miimanaat olunmasi ehemmiyetle arzolunur. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mus taf a Kemal 


Veailai, 249. 

Edime, 5.1.1920 

Trakya Pa?aeli 

Miidafaai Hukuku Milliye Cemiyed 
Heyeti Merkeziyesi Riyaseti 

687 

Ankarada Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Heyeti 
Temsihyesine 

Saadetlu Efendim Hazretleri 

1 — General Franchet d’Esperey Edirneye geldi. Yev- 
ini muvasalatim birkac giin evel makami vilayete resmen teb- 
lig ettirdigi cihetle hakkmda merasimi istikbaliye yapildi. 
Edirnede ii$ saat kadar kalarak ''u miiddet zarfinda makami 
vilayeti ziyaret ve belediyede bir $ay igtikten sonra dogruca 
Dariilmuallimati ve badehu Cemaati Islamiyeyi ve Trakya 
Idarei Merkeziyesini ve ondan sonra da Rum kliibiinii ziya- 
ret «ederek avdet eyledi. Kend sinin Yunan muhibbi oldugu 
ve islamlara karsi nasil bir his besledigi herkes^e malum bu- 
lundugundan maksadi ziyareti bir an evel anlamak meraki 
memleketi istila eylemi§ti. Sirf bir eeyahat maksadile geldi- 
gini soyledi. Hiikumette jandarma kumandan vekiline jan- 
darmalarm Kirsizlik edip etmedigini eordu. Cemaati lslami- 
yede miiftiye Kitaben heme olursa olsun islamlann din ve 
mukaddesatmin dugari tecaviiz olmiyacagini temin etti. Bu 
sozii ile buralarin ba?ka bir $ekli idareye gececegini ima ey- 
ledi. Trakyada Keniiz Trakya hakkinda konferans?a bir ka- 
rar veriJmedigini verilecek karara itaat lazim’gelp aksi tak- 


1221 


M — Harbi ahirdenberi Yunanistana gidip avdet eden 
ashabi emlak Yunan idaresinden limenfaatin gayrimemnun 
olduklan cihetle Tiirkiye idaresinde kalmagi tercih etmek- 
tedirler. Ve komrtelerine kismen muhalefet gostermemekte- 
dirler. 

15 — Kolordunun i?bu vaziyet ve atiyen tahaddiisij 
muhtemel ahval kar§isinda vazifesini ifa edebilecek bir 
vaz*ulcey§ almasina General Milne’in muvafakat etmedigi 
bibnuhabere anlajilmiytir. 

K. O. I Kumandani 
Miralay 
Cafer Tayyar 

Vetika, 247. 

Ankara, 3.1.1920 

$ifre 

Edirnede K. O. 1 Kumandani Cafer Tayyar Beyefendiye 
C: 31.12.1919. 

Garbi Tra'kya miisHiman komrtesine te§vikati lazimede 
bulunulmak ve §arki Trakya tarafmdan da Yunanlilann ve 
yerK Rumlarin teskilat ve te§ebbiisatina kar§i teskilat ve te- 
tesebbiisati miitekabileye azami gayretle girisilmesi, Sivas 
Kongresi teskilat nizamnamesinin lahikasina tevfikan miisel- 
Iah milli miifrezeler teskili ve bu husu9ta Kolordunun aza- 
mi muaveneti hafiyyede bulunmasi ve vaz’ulcey? tebdili ile 
istihsal olunamiyan fevaidin bu suretle telafisi lazimdir. Hii- 
kumet^e bu bapta te§ebbiisati siyasiyede bulunulmasi i?in 
miiracaat olunmu§tur. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mus taf a Kemal 

Vetika, 248. 


Vetika, 246. 

Edime, 31.12.1919 

K. O. 20 K. 

Heyeti Temsiliyeye: 

Trakyanm ahvali hazirasina dair berveijhiati mevad- 
din ehemmiyetle nazargahi samilerine arzim vecibe addeder 
ve Tiirklerin Avrupada son parcasim te§kil eden Trakya ve 
Garbi Trakyada siyaseten ve idareten daha esasli tedab : r 
ittihazi liizumunu arzeylerim. 

1 — Garbi Trakya hali hazirile Fransizlarm himayesi 
altinda bir Yunan kolonisidir. Ve giinden giine Yunan bo- 
yasina girmektedir. 

2 — Dedeagac ile Karaaga? arasindaki Mericin sag 
sahil mintakasi bahren ve berren gonderilen Yunan muha- 
cirlerile dolmaktadir. 

3 — O? aylik zahairi ile gonderilen bu muhacirlerin 
Atina Bankasindan kendiler ne tevdi edilmi§ bir?ok parala- 
ri da vardir ve bunlara yardim etmek vesilesile Rum heyeti 
milliyelerine de Atina Bankasindan kiilli meblag tevzi edil 
mi?tir. 

4 — Garbi Trakyada yapilmakta olan jandarma te§- 
kilatina Rumlar kaydedilmekte ve zabitleri de Yunan za- 
bitlerinden tayin ve noksanlan da ayni membadan ikmai 
olunmaktadir.. 

5 — Garbi Trakya idare memurlan hep Rumlardan 
tayin ve kahir islam ekseriyebni haiz olan Iskecede bile bu 
esasa riayet olunmaktadir. 

6 — §arki Trakyayi da Garbi Trakyaya ilhak ve Fransa 
himayesi altinda bir Yunan idaresi tesis etmek Fransiz ve 
Yunanlilann gayei emelleridir. Franchet d’Esperey’nin Ati- 
naya gitmesi de noktai nazanma gore bu husus ile pek ala- 
kadardir. 

7 — §arki Trakyada hat boyunda bulunan Yunan ta- 
buruna efrat terhisi vesilesile miisellah olarak miitemadiyen 
efrat gonderilmekte ve silahsiz olarak terhis edilen efradm 
silahlan bu taburda kalmaktadir. Belki de Rumlara gizliden 
tevzi olunmakta ve terhis olunan bu efrat ta ekseriyetle me- 
meliki Osmaniye dahiline dagilmaktadir. 


1218 


b — Cok 'zanrafilarda, Yunan faburn merfcwn olan Lii- 
leburgaza kulit miktarda gelen bombalann; Qorlu, Catalca, 
Babaeski, Alpullu, £erkezkoyiindeki miifrezelerine tevzii 
muhtemeldir. 

9 — Rumlann merkezi Istanbulda bulunan esasli iki 
komitesi vardir. Birisi muavenet komitesi, digeri Trakya 
komitesidir. Muavenet komitesinin Rumlann kesafet hasil 
ettigi mahallerde birer miifetti?i ve o mahallin ileri gelenle- 
nnden miltejekkil birer komitesi vardir. Vazifeleri muhaci- 
rine her hususta yardim etmek ve harap binalan tamir ve 
?ift hayvanati ve alatmi tedarik ve zer'iyata miiba§eret et- 
tirmektir. Muavenet -komitesinin te?kUatindaki intizam inzi- 
bat ve muavenet husuliindeki icraat ve sahaveti ehemmiyetle 
kayde §ayandir. 

10 — Yegane gayesi Trakya Rumlannm istiklali siyasi- 
lerine matuf olan Trakya komitelerinin te?kilati esasli ve 
miistakardir. Merkezleri ile irtibatlan gayet errvndir. Geli- 
bolu ve Tekirdagi sancaklannda en miihim te?kilat merkez- 
leri Gelibolu. Ke§an ve Corludur. tsbu mevkilerin metropo- 
litleri ile Geliboluda Fransiz konsolos vekili yerli Rumlar- 
dan Niko en miihim reisleridir. Her kazada metropolit riya- 
seti altmda ve ahalinin faal ve miitefekkir kismindan ve 
ekser mektep daskallarmin inzimamile birer kaza komitesi 
mevcut bulunmaktadir. Te§kilatlan vasidir. 

11 — Bu komitelerin propagandalan ve faaliyeti saye- 
sinde Rum ahalinin maneviyati ihzar ve esliha, cepane ve 
bomba iddihar edilerek kabiliyeti tedafiiiyye ve taarruziye- 
lerini giinden giine ikmal etmektedirler. Hat boyundaki ta- 
bur i§bu tefkilat ve ihzarat ve teslihatin en mettn istinatga- 
h-.dir. 

1 2 — Her miisliimana ikai mazarrat, tehdit, tahvif ve 
ellerindeki hayvanat ve emvali gasp ve sirkat, komitenin 
yegane emelidir. Ve bu maksat i^in miitegekkil siyasi ve 
alent getelerin bu giinlerde tezyidi faaliyet etmeleri ve icraat 
gostermeleri merkezlerinden emrolunmustur. lslamlarla srki 
miinasebet ve hususiyet memnudur. 

1 3 — Bu $etelerin takip ve tenkili i;in yapilan tazyikat 
aksiilameller tevlit ve te$kilatlanm takviye eylemektedir. 

1219 


— #- j — .MU..UUU uiimn vc sauriiidu seniye ve aeviet 

ve millet i?in imkani hayat bulunmadigma biitiin imanile 
kaniler. Buhrani viikelanin devamimn Anadoluda pek biiyiik 
galeyan ve heyecam efkara sebebiyet verdigi nahiyelere 
vanncaya kadar her -taraftan gelen yiizlerce telgrafnameler 
miindericatmdan miisteban olmaktadir. Keza Meclisi Meb’- 
usanin haleti ruhiyesi de bu merkezdedir. Meb'usan umu- 
miyetle §u buhrani aztm zamaninda kabine buhranmin de- 
vamim devlet icin pek tehlikeli bulmaktadirlar. Buhrana 
siirrartle bir hatime verilerek efkari hariciyeye takdimen ha- 
sil olan efkan umumiyei dahiliyenin tatmini dereced viicupta 
gorlilmektedir. 

2 — Amali milliyeyi tatmin eyliyemiyecek bir kabine- 
nin mevkii iktidara gelmesi memaliki Osmaniyede hayati 
milliyeyi tehlikeye ilka edebilecek vakayii miiessife tevlidine 
sebebiyet verebilir. Amali milliyeye muhalif bir kabinenin 
tesiratile sarktan gelebilmesi muhtemel olan seyli beliyeye 
mukavemet kuvveti miinkesir ve bunun bu cereyana kar- 
51 mevcut azim ve kuvveti du$ari zaf olabilir. Maazallah 
vahdeti milliyede tegettiit ve nifak ve tefrika hasil olarak ma- 
kami hilafet ve saltanata ve devlet ve milletin haric! ve da- 
hili dii§manlanna bir firsat verilmi§ olur. Bir mecburiyeti 
elime tahti tesirinde Anadolu, Heyeti Meb'usani serbest 
addedemiyerek yeniden icrayi intihabat ile Meclisi Milliyi 
toplayarak miidafaai hukuku devlet ve millet vazifesini ifaya 
te§ebbiis etmesi dahi varidi hatirdir. Her suretle calibi dik- 
kat ve itibar olan hususati anifenin hakpayi meali cayi hi- 
lafetspenahilerine arzmi kend’me mukaddes bir vazife adde- 
derim. Ferman padi;ahi celiliilunvan efendimiz hazretleri- 
nindir. Imza: Meclisi Meb’usan Reisi kuliari Celalettin Arif. 
6 Mart 1920 (Rauf) 

Harbiye Nezareti Seryaveri Binbaji 

Salib 


Vesika, 244. 

Ankara, 4.3.1920 

$ifre 

Miistacel 

TAMlM 

lstanbuldaki heyetimizden U 5 Mart tarihli olarak vii- 
rut eden malumati berveghiati aynen arzederiz: 

Yunanhlar kargisindaki cephenin geriye alinmasi hak- 
kinda on bes giin evel Itilaf miimessilleri tarafindan verilen 
nctaya hiikumet cevabi ret vermisti. Diin sedidiilmeal ikinci 
bir nota da verilmig olmasindan hukumet bugiin Meclisi 
Meb'usan huzurunda istifa etmistir. Hiikumetle beraber 
Meclisi Meb'usan Reisi de mabeyindedirler. Meb’uslarimiz 
miitelasidirler. lngilizler Hiirriyet ve Itilaf ve Nigehbanci- 
larla tertip ettikleri harekati irticaiyede muvaffak olabiJmek 
icin Ferit Pa§a ve yaranindan birinin tahti riyasetinde bir 
kabinenin mevkii iktidara gelmesi muhtemeldir. Meclisi bit- 
tabi feshedeceklerdir. Nezdi gahanede oradan tedabiri mii- 
esseirede bulunulmasi ve Meclisi Meb’usanm takviyesi es- 
babinin istikmali maruzdur. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mus taf a Kental 

Vesika, 245. 

Harbiye, 8.3.1920 

Gayet miihimdir ve 

Tata mahsustur 

Ankara K. O. 20 Kuman danligma 

Mustafa Kemal Paga Hazretlerine: 

Suret. Hakpayi gahanelerine gifahen arzettigim iizere 
daima ennecatiifissidik diisturuna istinaden berveghiati 
maruzabmi siiddei seniyelerine arz ve takdime ciir’etyap 
oluyorum. 

1 — Milletin miimessilleri bulunan Meclisi Meb’usan 
Heyeti, bilaistisna makami hilafet ve saltanata ve bilhassa 
nefsi nefisi humayunlarina bilakaydiigart ve layezal bir su- 
rette sadakati kamile ile merbuttur. Keza Kuvayi Milliye 


1216 



disesini soyler ve netice olarak padigah reisiru ve jeyhiilia- 
lami bizzat intihap etmek hakkina maliktir. Bilmukabele 
Mecliste kabineye itimat veya ademi itimat salahiyetini ha- 
izdir. Memleketin buhrani viikela ve saireye tahammiilu 
yoktur. Boyle bir hal vaki olmamak i$in padigah ij'i diigii- 
niir meclis ve ekseriyetin fikrini diigiinmeli. Ferit Paga ve 
yaramni ve hatta Tevfik Pagayi saktn intihap etmemeli. Ne- 
ticesi buhrandir. Zaten tecriibe edilrni§tir. Bagkatip huzura 
arz ve berveghiati cevabi teblig etmigtir: 

Biitiin meb’uslara selam; ahval ve vaziyetin vahametim 
ben de onlar kadar miidrikim. Icabi hal ve vaziyete gore 
birisini intihap edecegim. Onun salahiyetine tecaviizle riife- 
kasinin intihabina miidahale edemem. Ancak ona ekseriyet 
grupu ile anlagmasim tavsiye edecegim demigtir. Heyet bit- 
tegekkiir ayrilrruglardir. §imdi Cengiz, Isa beraberiz. Arz» 
tazimat eyleriz. (R*> u f) 

Seryaver Binbag» 
Salib 


V-ika, 243. 
$ifre 


4.3.1920 


TAMIM 

lstanbulda tejekkiil eden bir cemiyeti fesadiye tngiliz- 
lerle miittehiden; 

1 — Hiikumetin iskati ile Ferit Pa§a veya emsalinden 
bir hiikumet tesisL 

2 — Meclisin feshi. 

3 — Kuvayi Milliyenin ilgasi. 

4 — lstanbulda bir gurayi hilafet tegkili. 

5 — Bolseviklik aleyhinde fetva isdan. 

Hususatmm takarriir ettirildigi tahakkuk etmig ve An- 
zavur harekati ile beraber Ingilizlerin hukumeti tazyik etme- 
leri mezkur mukarrerat ciimles : nden oldugu Istanbuldan bil- 
dirilmistir. Arz; malumait eyleriz. 

lgbu malumatin heyeti merkeziyelere de iblagi rica 
olunur. 

Heyeti Temsiliye namma. 

Mus ia f a Kental 


121S 



dabiri miiessirede bulunulmasi ve her halde vakit kazanmak. 
ijin Istanbulda MecHsi Meb'usan vasitasile Kuvayi Milliye* 
nin temini hakimiyeti kanuniyesi esbabinin istikmali maruz- 
dur. (Kara Vastf) 

£anakkale Mevkii Miistahkem Kumandanb 
§evket 

Vesika, 242 b. 

Harbiye, 3.3.1920 

K. O. 20 K. 

Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine: 

Rahatsizim ve yataktayim. Meb’usanda bulunan Vasif 
Beyden aldigim haberde kab'nenin Istifa ettigi ve sebebi is- 
dfanin da Itilaf mumessillerinin Izmir cephesinde Milne hat- 
trna «jekilmek i$in verdikleri notayi hiikumetin reddetmeai» 
uzerine Bozdag cephesinde Yunanlilarm kuvvetle taarruza. 
ge^meleri oldugu bildiriliyor. Gruptan Celalettin Bey refa- 
katinde bir heyetin saiaya azimet ettikleri de anla§ildi. Mak- 
satlari Itilaf Hiikumetlerinin te^ebbiislerinden evel Ferit Pa- 
jadan gayn ve Kuvayi Milliyece makbul olabilecek bir hiiku- 
metin mevkii iktidara getirilmesini temin imi;. Netice malum’ 
olunca arzederim. (Rauf) 

Harbiye Seryaveri 
Salib 

Vesika, 242 c. 

Harbiye. 3.3.1920 

Gayet aceledtr 

Zata mahsustur 

K. O. 20 Kumar.dan Vekili Mahmut Beyefendiye 

Mu9tafa Kemal Pa§a Hazretlerine: 

Gayet mahrem ;ahsa ai't rapordur: Evelki telgrafa ze- 
yildir. Grup reisi ile Meclis reisvekilleri saraya gonderildi. 
Padikah miistafi Sadrazamla ve am miiteakiben Danimarka. 
sefirini kabul ile me§gul oldugundan ba;katip ve ba$mabe- 
yinci ile miizaikerelerni emretmi§. Grup reisi te?kilati milli- 
yenin padi§aha sadakatini ve makasidi vataniyesini, pakt- 
esaslarmi ve tegkilati mill'yeye musfrenit grupun nizamna- 
meaini evel ve ahir badettafsil sabah arzedilen iatifa ha— 


1214 



veten hergiin bir suretle tesadiif olunan mu?kiilati miitenev- 
vianm iktihamma bezli makderet edilmekte bulunuldugu 
balde Yunanlilarin kar;isinda bulunan Kuvayi Milliyenin iiv 
kilometre daha geriye cekilmesi hakkinda Diiveli Miittefika 
Fevkalade Komiserleri canibinden batakrir vaki olan tekli- 
fin kabili icra olmadigma dair delaili muknia serdiyle yazilan 
takrir cevabinm tebligi iizerine Yunanlilar bugiinkii sah giinii 
Kuvayi Milliyeye taarruz ederek Golciik yaylasi ile Bozda- 
gini i§gal etmi§lerdir. Ika ettikleri fecayi biitiin alem naza- 
nnda sabit olan Yunanlilarin haddizatinde — bigayri hak- 
km — i?gal ettikleri Izmiri artik tahliye etmelerine miileti 
Osmaniye tarafmdan intizar olunmakta iken bilakis §u suretle 
bir tecaviiz daha ika etmeleri ezhani ahaliyi fevkalade tahdi; 
ederek envai netayici elimeyi istilzam edebileceginden hakku 
adle ve aklu hikmete kiilliyyen mugayir olan §u tecaviiz kar- 
sisinda heyet^e istifada muztar kaldigimizi atebei ulyayi 
«evketpenahilerine arza miisaraat ederim. Olbapta ve kati- 
bei ahvalde emrii ferman. 12 Cemaziyelevel 1338, 3 Mart 
1920. 


Harbiye Nezareti Seryaveri 
Salib 


V esika, 242 a. 


B e§ik t a§, 3.3.1920 

K. G. 20 K. 


Mustafa Kemal Pasa Hazretlerine: 

Kuvayi Milliyenin Yunanlilar kar§ismdaki cephes'nin 
ii? kilometre geriye ahnmasi hakkinda on be§ giin evel Itilaf 
naumessilleri tarafmdan verilen notaya hiikumet cevabi ret 
vermisti Diin §edidiilmeal ikinci bir nota daha verilnu§ ol- 
masindan hiikumet bugiin Meclisi Meb'usan huzurunda istifa 
■etmistir. Hiikumetle beraber Meclisi Meb’usan reisi de mabe- 
yindedirler. Meb’uslarimiz [h h d d h] miitelasji fakat 
[v r t a] arzuya muvafik bir kabinenin mevkii iktidara ge- 
tirileceginden emindirler. lngilizler Hurriyet ve Itilaf ve Ni- 
gehbancilarla tertip ettikleri harekati irticaiyede muvaffak 
olabilmeleri i?in Ferit Pa§a ve yaranindan birinin tahti riya- 
•setinde bir kabinenin mevki' iktidara gelmesi muhtemeldir. 
Meclisi bittabi feshedeceklerdir. Nezdi §ahanede oradan te- 


1213 



mandanimizin rehber olacagi nazan itibara afinarak berve?- 
Kiati bazi miital-eatin arzi lazimeden goriilmujtur: 

Bazi arkada?larimizm i$galin tevsii, resmi bir muha.-ia- 
manin ihdasi gibi ihtimalati nazari dikkate alarak muka v e- 
met hususunda tereddiide dii§mek suretile zaman kaybettik- 
leri anla§ilmaktadir. Bu gibi ahvalde kendi mintakalannda 
mevcut bilciimle milli kuvvetlerden istifade edecekleri tabii 
bulunan kumandanlanmizin birka$ misli faik kuvvct temin 
edecekleri, milliyet nami altinda icra edecekleri harekatm da 
resmi bir muhasamayi inta? edemiyecegi fiiphesizdir. D ii§— 
manin yabanci bir mintakada ekseriya miisbemleke askerile 
miinferit bir vaziyette bulunmasi da icraatta ciir’etini tenlds 
eden esbaptir. Bunun i$in cephedeki milli kuwetlerimizii» 
mukavemetini tenkis edebilecek ve lvizumu halinde istikla- 
limizi miidafaa esnasinda bizi zayif dii$iirmek maksadile eca- 
nibin yeniden vukubulacak ijgal ve tecaviizlerine kar?i bil- 
ciimle kumandanlanmizin kemali azim ve kat’iyetle hareket 
eylemelerini bilhassa rica eylerim. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mus taf a Kemal 


V etika, 241. 

Miistaceldir 
Zata mahsustur 


Harbiye, 3.3.1920 


K. O. 20 Kumandan Vekili Mahmut Beyefendiye 

Mustafa Kemal Paja Hazretler'ne: 

Ali Riza Pa§a Kabinesinin istifanamesi sureti berve$hi- 
atidir: (Rauf) 

Suret; Malumu alii cenabi jehriyarileri buyuruldugu 
iizere Heyeti Viikelaca amali milliyei me?ruamizi istihsal ve 
sulhiin teahhuru in'ikadindan miitevellit galeyan ve tezeb- 
ziibii teskin ve izale gayesini takiben aleddevam sarfi 
mesai ve gayret ve Avrupada lehimize bazi temayiilat teza- 
hur edince birtakim katliam jayialari tekewiin etmesi ve 
bu tiirlii ekazibin tashihi ijin yazilan ajans telgrafnameleri 
ile gazete makalelerinin sansiire ugramasi gibi te§vi$ata ila- 


1212 


muhafiz Fransiz efradim da mahfuzen Lapsekiye naklettir- 
digi ve esliha ve miihimmati dahile sevkten sonra mevkuf 
Fransizlari iade eyledigi ve bir ay evel Akba§ depo- 
sunda sekiz bin Rus tiifegi, kirk Rus mitralyozii, yirmi bin 
sandik cepane oldugu mukayyet ise de istirdat olunan mik- 
tarin heniiz tespit edilmedigi bildirilmiftir. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mm taf a Kemal 


Vesika, 240. 

Mabrem ve zevata mahsustur 

3.2.1920 

On Ikinci Kolordu Kumandanligina 
Berayi malumat Yirminci Kolordu Kumandan- 
ligina 

Elli Altinci Firka Kumandanligina 
Birinci Firka Kumandanligina 
Berayi malumat Refet Beyefendiye 

Berayi malumat Cciincii Kolordu Kumandanligina 

On Besinci Kolordu Kumandanligina 
On Ociincii Kolordu Kumandanligina 
On Dordiincu Kolordu Kumandanligina 
Firka 61 Kumandanligina 

1 — Canakkalede Akbasta sirf Diiveli Itilafiye asker- 
leri tahb muhafazasinda bulunan esliha ve cepane deposun- 
dan guya bir miktar esliha ve cepane kacirildigini behane 
ederek lngilizler Bandirmaya iki yiiz ki§i ?ikarmi§tir. \fyon 
Karahisar. Eskisehir gibi E>iiveli Itilafiye askerinin de bulun- 
dugu mahallerdeki cepaneliklerimize suikast veyahut bunla- 
rin muhteviyatini istifade edilemiyecek bir mahalle naklede- 
cekleri haber verilmektedir. 

2 — Harekati Milh'ye mintakalan gerisindeki esliha ve 
cepanelerimiz birer behane ile ahnacak ve miih ; m naklijrat 
noktalan yeniden isgal edilecek olursa bu gibi tesebbiisab 
hainane cephelerde elyevm kavga eden milli kuvvetlerimi» 
ne derece ducari zaf edecegi miistagnii arz ve izahtir. Mu- 
kavemet meselesi mevzubahs olunca en ba§ta bulunan ku- 


1211 


Rus ttifegi, kirk Rus mitralyozii, ylrmi bin sandik cepane 
mukayyet idi. Eger bir aydanberi Akbag deopsundan bir 
tarafa silah verilmemigse sekiz bin Rus tiifegi kamilen y»- 
dimize ge^mig demektir. Bu vak’a iizerine Diiveli Itilafiyenin 
ne gibi bir tegebbiiste bulunacaklan heniiz meghul olup gano- 
diye kadar lstanbulun ve Kolordunun da bu meseleden ma- 
iumatlan olmadigi maruzdur. 

Firka 6 1 Kumandam 
Kaztm 

Vetika, 239 b. 

Sifre 

Ankara, 29.1.1920 

Balikesirde .Firka 61 Kumandam Kazim Beyefendiye 
C: 28.1.1920 

Kopriilulu Hamdi Beyin fedakarane ve cesurane hare- 
ketle elde eyledigi gayam gipta muvaffakiyetten miitehassij 
tegekkiiratimizin mumaileyhe tebligine delalet buyurulmasi- 
ni rica eder, boyle azim bir muvaffaikiyete saik olan zati bi- 
raderlerini tebrike gitap eyleriz. 

Heyeti Temsiliye namina 

Mustafa Kemal 

Vetika, 239 c. 

§ifre 

Ankara, 29.1.1920 

TAMlM 

Bir suretinin Heyeti Merkeziyelere itasi rica olunur. 

Gelibolu civannda Akbas mevkiinde Fransizlarin tahti 
muhafazasindaki depolarmuzda bulunan es Hb a ve miihim- 
matin Diiveli ltilafiye tarafindan Denik'n ordusuna itasi ka- 
rarlastirilmasi ve bunlarin nakli i?in dort giin mukaddem 
bir Rus vapuru Geliboluya gelmesi iizerine Bahkesir He- 
yeti merkeziyesi azasindan ve fedakar arkadaglarimizdan 
Kbpruliilii Hamdi Bey Kuvayi Milliyeden bir miifreze il« 
Lapsekiye ve oradan 26/27.1.1920 gecesi sallarla RumeJi 
sahiline bilmiirur A'kbag depolanna vaziyet ettigi ve depo 
muhafizi olan Fransiz efradim tevkif ve hututu muhabereyi 
kat’ettikten sonra eslihayi kamilen ve cepaneyi kismen ve 


1210 



li ve mantiki olacagiiu nazan dikkate alarak bu mukarrera- 
ti istihsal eder de Heyeti Temsiliyenin mevkii faaliyetten ge- 
kilmesini teblig ederler. O zaman Heyeti Temsiliye bunu ma- 
almemnuniye kabul ve matbuata ve dahile kar§i resmen ne- 
jir ve tamim eyler. Ve artik faaliyetten uzakla?ir. Mevkii 
§eref ve vakarmi da me§ru bir §ekilde, yani kongrelerimizin 
esasi vechile Meclisi Milltnin davet talebi iizerine mahfuz 
tutar. §uphesiz ki, bir 9enedenberi ibrami milli ile husuie 
gelmis Aydin cephesi ne dagilip Yunanlilara teslimi mukad- 
derat eyler ve ne de bunian dagitmak i$in hvikumet kuvvei 
teyidiyesini izhar edebilir. O cahiller kendiliginden ve sabi- 
ki misillu devam eder. Fakat mevzii olur. Ve kolordu ku- 
mandanlan kendi mintakalannda bunu ahval ve maksada 
gore hiisnii suretle idare eyler. Ondan sonra da vaziyet ve 
harekati miistakbelemiz igin zuhurata tabi kalimr. I§te nok- 
tai nazan acizanem bundan ibaret oldugu maruzdur. 

K. O. 15 K. 

Kaztm Kara Bekir 

Vegika, 239 a. 


Bahkesir, 28.1.1920 


Ankarada K. O. 20 Kumandanhgina 

Atideki §ifrenin Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine ar- 
zmi rica ederim. 

Rumeli sahilinde Gelibolu civannda Akba§ mevkiinde 
Fransizlann tahti muhafazasindaki depolarda bulunan esl> 
ha ve miihimmat Diiveli ltilafiye tarafindan Denikin ordu- 
suna verilmi?, Rusyaya nakline tegebbiis edilmi§ ve bu i§ 
i^in dort giin mukaddem bir Rus vapuru Geliboluya gelm;§- 
ti. Bahkesir Heyeti Merkeziye azasindan ve fedakar arka- 
da§lanmizdan Kopriilulu Hamdi Bey Kuvayi Milliyeden bir 
miifreze ile Lapseki ve oradan 26/27.1.1920 gecesi sallarla 
Rumeli sahiline bilmiirur Akba? depolanna vaziyet etmi§ 
ve depo muhafizlan olan Fransizlan tevkif ve hututu muha- 
bereyi kat’ettikten sonra eslihayi kamilen ve cephaneyi 
kismen ve muhafiz Fransiz efradim da mahfuzen Lapsekiye 
naklettirm:;, esliha ve muhimmati dahile sevketti'kten sonra 
Fransiz efradim iade etmi§t'.r. Akbajta acizlerince sekiz bin 


1209 



nin terki faaliyet etmesi imkaninm mevcut olamiyacagi Kak- 
kinda alakadaranin tekrar nazan dikkati celbedilmekle bera- 
ber vahdet ve tesaniidii millinin takviye ve idamesi husu- 
sunda herzamandan ziyade miitebassir ve miiteyakkiz bulu- 
nulmasim hassaten rica ve temenni eyleriz. Efendim. 

Heyeti Temsiliye namma- 
Mus t a f a Kemal 


Vesika, 238. 

Zata mahsustur 
Pek aceled'tr 

Eizurum 23.2.1920 


K. O. 20 K. 


C: 22 §ubat 1920 

Heyeti Temsil yeye : Hiikumeti merkeziyenin hal ve va- 
ziyetini ve buna kar§i Heyeti Temsiliyenin almasi lazimgelen 
tavn hareket hakkindaki kanaati acizanemi vuzuh ve sara- 
hatle 23 §ubat 1920 tarih’nde arzetmistim. Binaenaleyh 
Istanbulda Meclisi Millide miitehassil cereyana kar§i Heyetz. 
Temsiliyenin ve Kuvayi Milliyenin makus ve miitehakkim 
bir vaziyet almasim hi? muvafrk bulmuyorum. Yalmz He- 
yei Temsiliye bu i§in icinden vakarli cpkmak ve i§in mesuli- 
yetini ve takdiri keyfiyeti Mecl si Millinin uhdei namus ve 
hamiyetine birakmagi miitalaa ediyorum. §oyle ki: Eger ev 
velce arzettigim eskal tahtmda Kuvayi Milliyenin ve Heveti 
Tems : liyenin muhafazai mevcudiyet etmesi igin nihayet Mec- 
lisi Milli taraftar olmazsa o takdirde kongrelerin mukarre- 
rati veghile Meclisi Millinin emniyeti tamme ile murakabei 
te§riiyesine sah'p ve hakim oldugu cihetle Heyeti Temsili- 
yenin de artik Meclisi Milliye tevdii mukadderat ederek da- 
gilmasi ve mevk.u faaliyetten ?ekilmesi i^in yazar ve simdiye 
kadar olan mesaii vatanperveraneden na§i bir de te§ekkiir 
eder. Fakat hakikaten Meclisi Milli boyle bir mesuilyeti de- 
ruhde ederek kendilerinin mevki ve atilerinden emijn olduk- 
larina dair bir karar verip teblig edecekleri pek meskuktiir. 
Bununla beraber Rauf Beyefendi bu teklifi yapar. Ve artik 
higbir ve^hile kongre toplanmasina ihtimal olmadigi ve mil- 
letin miintehabi olan mebuslann heyeti umumiyesinin vere- 
cegi kararin Kongre karan gibi telakki olunmasinin en ame- 


120C 


vayi Milliyenin aleyhinde idarei kelam etti. Harekati Milliye 
esnasinda tayin edilip Ankaraca kabul edilmiyen kolordu 
kurnandani ile valinin tekrar Ankaraya gonderilecegini ila- 
veten bildirdj. Kuvayi Milliyenin vaziyeti, hiikumetten bek- 
lemlen tarzi hareket ve Dahiliye Nezaretinin takip etmeai 
‘lazim olan mesleiki idare hakkinda kendilerine tafslat verildi. 
Maatees9iif Sadrazam vaziyeti idrak edecek bir mahiyette 
goriilmedigi gibi Dahiliye Nazirmin da lstanbul polis mudiirii 
ile jandanma kumandamnm tebdillerine ve ecnebi hiikumet- 
ierinin aleti icraati olan bu makamatm emin ellere tevdiine 
•dair bLcbir kudretleri olmadigi anla§ildi. Aciz ve meakeneti 
malum olan Mustejar Ke§fi Beyi Bursaya vali yaiptigim ve 
harekati milliyeye muhalefetinden dolayi Diyarbekirden kal- 
dirilan Faik Ali Beyi de Dahiliye Miistesan tayin ettigini 
ilaveten soyledi. Hulasa netice itibarile bu gayrimudrik aciz 
heyetin amali milliyeye muvafik hareket edecekleri heyet^e 
memul degildir. Maras ve havalisinde Kuvayi Milliyenin 
fedakarligi ile Fransizlara tahliye ettirilen mevakii Fransiz 
matbuatinm aleyhimizc imalei kalem edecegi havfile hiiku- 
ornetge vaziyet edilemiyecegini ifade ettiler. Pe/k uzun ve asabi 
"bir gekilde devam eden miinaka§ati umumiyeden istidlal 
olunduguna nazaran Felahi Vatan lttifaki Heyetince namuslu 
memurlarin tayini ve namussuzlann tebdili hakkinda hiiku- 
mete higbir tesir yapilamiyacagi anla§ilmaktadir. Zati §ahane 
hiikumete Meclisten ziyade hakimdir. Vaziyeti umumiyei 
siyasiyeyi nazari dikkate alarak Kuvayi Milliye serbestii 
harekatini muhafazada bu §eraitle muztar ve mecbur bu- 
lunmaktadir. Meclisin §u giinlerdeki haleti ruhiyesine gore bu 
hukumeti iskat ile §eraiti lazrimeyi haiz milli bir kabinenin 
mevkii iktidara getirilmesi de miimkiin degildir." 

l§te Meclis ve hiikumetin vaziyetine dair alinan malumat 
balaya nakledilmistir. Heyeti TemsiJiye tahti i§galde ve muh- 
telif tesiraiti ecnebiye tazyikinda bulunan lstanbulda daha 
milli ve fedakar bir hiikumetin resikara getirilmesindeki 
miiskulati takdir ettiginden Sadrazam Pasanin malum olan 
beyannamesine mukabil 17.2.1920 tarihindeki tamim ile 
noktai nazanni biitiin teskilatina ilan etmisti. Vahdeti milli- 
yenin ihlali fikrile yapilacak her te§ebbiis ve taarruzu ma- 
kulat dahilinde akim birakmak tahti viicuptadir.. Amali mil- 
liyeye mutabik bir sul'h istihsal edilmedik$e Kuvayi Milliye- 


1207 


haza hiikumet buralann tekrar iggaline mani oknak uzer* 
temasta bulunuyormug. Salih Paganin soyledigine nazaraa 
sulh murahhaslanmizin bir an evvel davet edilmesi aon de- 
rece matlup oldugundan bunun istihsali igin bir vahdeti tam< 
me gosterilmesi liizumunu ileri siiriiyor. Pek urun ve asab? 
bir gekilde devam eden miinakasati umumiyeden istidl&l 
olunduguna nazaran lttifak Heyetince memur tayin ve teb- 
dili hakkinda biikumete bijcbir teair yapilamiyacagi anlagil- 
maktadir. Yani zati gahane hiikumete meclisten ziyade h&- 
kimdir. Binaenaleyh hiikumet diiriist hareket ederek harekad 
milliyeyi miirevvi? memur gonderir ve iksmi isdlzam etmezse 
tagraca bir uygunsuzluk olrnaz. Fakat maatteessiif istanbul 
vaziyeti zabitasi gayrimiitebeddil kalacak ve belki de Dahi- 
liye Nazm kendi nezaret tegkilatini f-aydali bir hale sokmi 
yacaktir. Kanaati acizanemce vaziyeti umumiyei siyasiyey' 
nazan dikkate alarak Kuvayi Milliye serbestii harekatmi mu- 
hafazada bu geraitle muztar ve mecbur bulunmaktadir. Ve 
Meclisin gu gunlerdeki haleti ruhiyesine gore de bu hiikameti 
lskatla geraiti lazimeyi haiz milli bir kabinenin mevkii ikti- 
daia getirilmesi miimfkiin degildir. Arzi tazimat eylerim 
Efendim. (Rauf) 

Harbiye Nazm Seryaveri 
Salih 


V etika, 237. 


20.2.1920 


K. O. 15. K 3 Kumandanliklarina 
K. O. 12 Hayri ve §emseftin Reylere 
K. O. 13 Erkamharbiye Reisi Halit Beye 
Firka 5. Kumandani Kenan Beye 
Firka 9 K. Halit Beye 
Firka 61 Kumandani Kazim Beye 
K. O. 1 Kumandani Cafer Tayyar Beye 
Firka 56 Kumandani Bekir Sami Beye 
Ankara Vali Vekili Galip Beye 

Istanbuldan Rauf Bey ve «air riifeikanin verdigi malfi 
mati bervejhiati arzediyorum: 

“19.2.1920 de Sadrazam, Dahiliye Naziri, Bahriye Na- 
zm, Felahi Vatan Grupu ijtimaina geldiler. Sadrazam Ku- 


1206 



Binaenaleyh bir taraftan tasarrufa ve gayrimiismir ma- 
sarifin miimkiin mertebe tahfifine itina olunmakla beraber 
diger taraftan vaktin tahammul ve musaadesi cJerecesinde 
tezyidi varidat ?aresine de tevessiil edilmek zaruridir. 

Vaziyetimizin vahameti, maruz oldugumuz miigkulatir: 
kesreti ve aizlerin ve bizim vezaifimizin sikleti muhtaci tarif 
degildir. Ancak azim ve baaiietin usru yiisre tahvil edeceg.ne 
kanaati tammemiz vardir. Adaletin layetegayyer kavaninine 
istinat ettikge tevfikati ilahiyenin bizimle beraber olacagina 
giiphemiz yoktur. 


Vesika, 236. 


Harbiye, 19.2. 1920 
An'karada K. O. 20 K. 


Mustafa Kemal Paga Hazretlerine: 

Bugiin Sadrazam, Dahiliye Naziri, Bahriye Nazin Felahi 
Vatan Ittifaiki i^bmaina geldiler. Sadrazam Kuvayi Mill.'ye- 
nin ikinci bir hiikumet ^eklinde goriinmemesi, icraati hiiku- 
mete kangmamasi ve Marag taraflanndaki harekatin daha 
ilerlere temdit ettirilmiyerek tevkifi ile intizam ve asay'sin 
temini liizumunu siyaseten mucibi muhassenat olacagini soy- 
ledi. VaH, ve kumandanm Ankaraya teikrar gonderilecegini 
ilaveten bildirdi. Kuvayi Milliyenin vaziyeti hiikumetten 
beklenilen tarzi hareket ve Dahiliye Nezaretinin takip etme- 
ai lazim olan tarz hakkmda kendilerine tafsilalt verildi. Ma- 
atteessiif Sadrazam vaziyeti idrak edecek bir mahiyette goriil- 
medigi gibi Dahiliye Naziri da ruhan tegkilati milliye ile be- 
raber oldugunu ve bu gayede £aligacigim fakat seibestii 
icraatina miidahale olunmamasim soylemekle beraber polis 
miidiirii ve jandarma kumandanlarmin tebdiline dair hi$bir 
kudreitleri olmadigi anlasildi. Dahiliye Naziri eskidenben 
dostu olan Kegfi Beyi narmiekarligindan bahisle miidafaa 
ettikten sonra Bnrsaya vali yaptigim da ilaveten soyledi. 
Faik Ali Bey de Dahiliye Mustesari tayin edilmis. Hulasa 
netice itibarile bu gayrimiidrik aciz heyetin amali milliyeye 
muvafrk hareket edecekleri hi? te memul degildir. Mara; 
ve havalisinde tahliye olunan mahallere hii’kumetce vazivet 
edilmegi Salih Paga siyaseten mumkiin gormiiyor. ldarei ke- 
lam eden Fransiz matbuatini aleyhimize koyar diyor. Maa- 


1205 


ve hidemati mahalliyeyl uhdesine ihale ve tevdi eylemek, 
nevahi te§kilatim bir an akdem mevkid icraya vaz ile idarenin 
en kiigiik kismi olan nahiyeyi memaliki mutemeddinede 
mer’i usullere tevfikan bir ciizutam §ekline koyarak ona gore 
icabati hukukiye ve idariyeaini tayin etmek, ekailiyetlerin tiu- 
kukunu temiinen mecaliai umumiye ve belediyede temsili 
nisbi kaidesine tevessiil olunmak, kavanin ve nizamat neka- 
dar miikemmel olursa o Isu n tamami.le ve hakkiyle tatbik 
olunmakdiktja semerati memule ve muntazaraya destres 
olunamiyacagi tahakkuk etmi§ bir keyfiyet olmakla, umuru 
adliye ve maliye ve nafia ve inzibatiyede ve hatta id&rei 
miilkiyede kavaninin tamamen tatbikmi tef ti§ ve temin ey- 
lemek iizere ecnebi erbabi vukufuna miiracaatle anlara emri 
teftiste salahiyeti kafiye vermek iste kastettig'miz lslahabn 
esaslan bunlardir. Bu esasatin tatbik ve icrasi takarriir ettigi 
takdirde lazimgelen levayihi kanuni.yenin Meclisi Alinize 
takdimi tabiidir. 

Umuru hariciyeye gelince: Tarafipuzdan ve Diiveli 
miiteiife tarafmdan imza olunan miitareke mukavelenamesi 
ahkami her tarafga lazimiirriaye bir vesrkai beynelmilel ol- 
dugundan ahkami miindericesinden inhiraf edilmemek hii- 
kumeti seniyece miitehattim goriilmekte ve fakat eyyairu 
miitarekenin temadisinden miitevellit kararsizhk dahili 
memlekette tereddiidati tezyit iie siikunu kalbin ve hali ta- 
biinin avdetine mani olmaktadir. tzmirin ve havalisinin Yu- 
nanlilar tarafmdan i;gali nagihanisi misillu hadiaati elime- 
nin aksiilamelleri memleketi serapa tehyig ve u ruku hamiy- 
yeti tahri'k etmekte gecikmemistir. Bu hali galeyan ve tezeb- 
ziibe hitam verecek ancak sulhii kat’idir. Davet olunacagi- 
miz konferans huzurunda Wilson prensipleri dairesinde hu- 
kuku sariha ve mefruamizin muhafazasma bezli makdereti 
tamme kilinacaktir. Omit ederiz ki kavaidi madelet hakki- 
mizda paymal edilmiyerek ameli milliyemiz husul bulur. 

Senelerdenberi mevcut olan muzayekai maliye esbabi 
muhtelifeden nasi miitarekenin bidayednden itrbaren herva- 
kifkinden mii§kiil bir devreye girmig ve maahaza sulhiin 
aktile mesaili maliyenin sureti halli tayin ve devamli bir hal 
teessiis edinceye kadar her tiirlii mii?kiilata ragmen masarifi 
zaruriyei devletin devami tesviyesi ahkamimn istihsali elzem 
bulunmugtur. 


1204 



V etika, 235. 

9 §ubat 1920 

Muaddel Ali Riza Pa§a Kabinesinin beyannamesi 

Riifekayi mesaimle beraber mes’uliyeti hiikumeti de- 
ruhde ettigim zaman memleketin ne halde bulundugu ciim- 
lemizin malumudur. O esnada hiikumet intihabata hemen 
miiba§eretle Meclisi Meb’usanm miisaraaten temini i^timai 
ve hiikumeti merkeziye ile Anadolu arasmda peyda olup 
inlatai muhaberat derecesine varan beynunetin izalesi gibi 
vezaifi miihimme kar§uinda bulunuyordu. Bu vezaifin ifa- 
una sarfi ikdamat olunarak merkezle Anadolunun miiraselat 
ve muhaberati iade edildigi gibi lehiilhamt velminne Mec- 
lisi Alinizin burada igtimai dahi miiyesser olmugtur. Bundan 
boyle iradei milliyenin Meclisi Alinizde tecellisi hasebile ar- 
tik kavaidi me§rutryete tamamen tevfila harekete higbit ma- 
ni tasawur olunamaz. Tarafi hiikumetten ewelce nesrolu- 
nan beyannamede tejrih edilen makasit ki, siyasi ziimrelere 
kar§i bitarafli'ktan aynlmamak, kavanini mevcude ahkarmna 
tamamile riayetkar olarak bilatefriki cins ve mezhep her- 
kesin kanunen mahfuz olan hukukunu masun tutmak, siikun 
ve asayi§i halelden vikayeye ve intizami idareyi mehmaem- 
ken temine sarfi mahasali istitaat eylemek, vatam azizimizin 
saadet ve selameti etrafinda biitvin hissiyat ve temayiilati 
milliyeyi cemedebilmek in’ikadina muntazir oldugumuz 
musalahanm §erai tina tanzim edecek olan mecliste saltanat 
ve millet ve hiikumet yekdil ve yekcihet olaarak temsil edil- 
mektir. l§te Efendiler diisturu amal ittihaz olunan §u maka- 
sida daima sadik kalinmi§tir. Bunca mii§kiilat i?inde mesaii 
vakiadan tahassul eden muvaffakiyatm derecesini takdiri 
alilerine havale ederim. 

Idarei devletin muhtaci islah oldugu miittefekunaleyh bir 
hakikattir. Bir asra karip bir miiddettenberi zaman zaman 
devlet<je tasawur olunan lslahatm tamamen tatbi'ki ve seme- 
ratinin hakkiyle iktitafi miiyesser olamami§tir, bunun dahili 
ve harici ilel ve esbabi adidesi vardir. Bu cihetLe hiikumet£e 
tarzi tatbik ve tevessiilti degi§tirmek ve bu bapta kavait ve 
esasati cedide vazaolunmak mecburi gbriilmutur. Idarei vi- 
layatta vasd mi'kyasta tevsii mezuniyet usulii ihtiyar olunmak 
ve bu usul icabmca mecalisi umumiyenin salahiyctini tevsi 


1203 



madiyen ve muanniden mukavemet eden bir Kiikumet lti- 
laf Devletlerin.'n muhtag olduklari zamani en iyi temin eder. 
Mehalifi malumeye gelince onlar mukavemeti milliyeyi de- 
runundan yikacak bir kabiliyeti bittecriibe bu hiikumette 
bulmu;lardir. Meb’usan Istanbulun dahili ve harici tesiratile 
sulhe matuf olan gayeyi ihmal ederek ubudiyet, ikbal, ha- 
set, vehim ve ila.. gibi avamil ile iftiraka dii$mii§lerdir. Bi- 
zim grupumuz bu miiskiilat arasmda miimkiin oldugu kadar 
5ok meb'ustan miirekkep bir ekseriyet temin edebilmek i?in 
kendi tasavvurat ve mutekadatindan miitemadiyen feda- 
karlik yaprrus ve uysal olmak sevdasile kiikumet ve mehafili 
malume nezdindeki tesiratmi kamilen zayi eylemi§tir. Ce- 
mal Pasa Dahiliye Nazirinin istifasini Sadrazam tarafmdan 
defaatle temin etrni? i'ken bugiin diiriift bir ret vaziyeti al- 
maga cesaret bulmu§lardir. Binaenaleyh §irazeyi bozmamak 
kaygusile devam edilirse bizim meb'usan grupumuzun amali 
gayrimilliyeye ve ihtirasati gunaguna vasita olmaktan bajka 
bir tesir yapamiyacagi ve mesaili milliye mevzuubahs oldugu 
zaman dahi mesaili mezkure aleyhine mukarrerat ittihazina 
mani olamiyacagi tahakkuk etmi§tir. Bu kale karsi tedbir 
budur. Miimkiin oldugu kadar $ok aza toplamak hevesini 
tamamen reddetmek ve prensiplerimize tamamen sadik 
arkadajlardan miirekkep bir heyetle i'ktifa eylemek lazimdir. 
Bu heyet eger ekalliyet halinde kalirsa bunu da goze aldir- 
maliyiz. (^iinkii mahzuru uysalliktan azdir. Boyle bir ekal- 
liyete istinaden hicbir tasfiyeye razi olmiyarak hukumeti 
bilakaydii §art du§iirmek lazimdir. Kat’i miicadele vaziyeti 
;imdi alimrsa kar§i tarafin serfiiru edeecgi muhakkaktir. 
Uysalliga devam edilirse bilahare itiraz edilse de hi?bir te- 
airi olamiyacagi §iiphesizdir. Kararinizi acilen bildiriniz. Te- 
ferruat olarak §unu da soyliyelim ki Harbiye Nezareti i?in 
Fevzi Pasa elbette (Juriiksuluya miireccahtir. Bizce Cemal 
Pa$anin infisali bir mesele degildir. En ziyade Fevzi Pa§a ile 
(ali$abiliriz kanaatindeyiz. 

Hiikumet Bandirmanin i§galine kar§i protestodan daha 
fazla feyleri simdiye kadar yapmi§ bulunmali idi. Bu mese- 
Venin jiddetle takip edilmesini rica ederiz. 

Mustafa Kental 


1202 


tasfiyeye de taraftar olmadigim yalmz Evkaf ve Nafia Neza- 
retlerinde bir tobeddiil yapabilecegini Dah'liye Nazmnin 
muhakkak kabinede kalacagim soyledi. Bugvin hususi i<;ti- 
ma ile kabine hakkinda miidavelei efkar olunacagindan hem 
bunun neticesini hem de reisin fikir ve kanaatini ayrica arze* 
decegiz. 

2 — Zati devletleri hakkinda vaki gayrikanunt muame- 
latin tashihine dair tesebbiisat neticelenmistir. Istifamzm 
kabulii suretile tart muamelesinin gayrikanuni olmasi c : he- 
tile tashihi hakkinda irade cikmistir. Yalniz kabine bunu 
Takvimi Vekayi ile ne§retmegi lngilizlere karsi mugayiri 
s’yaset goriiyormus. Sadrazam Pasa sifre ile Zati Devletle- 
rine bu bapta tebligatta bulunacaktir. Bunun simdilik alenen 
■ne§rinden sarfinazar edilmesi i?in sizden istirhamatta bulu- 
nuyorlar. 

3 — Akba§tan alinan cepane de Denildn ordusu i?in 
lngilizler tarafindan idhar ve ihzar olunan cepane imi?. 
Tarafimizdan miisaderesi Bolseviklerle miittehiden hareket 
etmekte oldugumuz fikrini lngilizlere vermi?. Bandinma 
tarikiyle aevkolunacagini haber aldiklarmdan Bandirmaya 
Bir miifrezei askeriye gondermislerdir. Bu baptaki emrini- 
zi Salih Pasaya soyledim. lleride vaki olacak muameleye 
kar§i bu i§galin siddetle protesto edilmesine kabine nezdinde 
tavaasut edecektir. 

4 — Yunanlilar Izmirdeki kuwetlerini vi? kolorduya 
iblag etmekte olduklan miiatahberdir Efendim. (Rauf). 

Qanakkale Mevkii Mustahkem Kumandam 
$evket 

Vesika, 234. 

7.2.1920 

C; 6.2.1920 §ifreye; 

Rauf Beye: 

Kabine meselesinde mii§ahedatirruz §oyIedir. Diiveli 
ltilafiye ile mehafili malume hiikumeti haziranm tutulmasmi 
ikizam ediyorlar. Boyle miitereddit, vehham ve efkan mil- 
leti havf ve endi§e i?inde tutarak istihzarati milliyeye miite- 


76 


1201 



cak (...) meb’usan in'ikadina kadar (...) Iere bir emriva- 
ki yaptirmamak iijin (...) Iere miimasatkar davranmakli- 
gimizi tavsiye ediyorlar. Aksi takdirde (...) hiikumeti i?in 
emrivakiin bir §eref ve haysiyet meselesi olacagma binaen 
Mecfoi Meb’usan larinin onu kabulde zaruret gorebilecegi 
tehlikesinin mevcut oldugunu soyliiyorlar. Harbiye Nezare- 
tine Kavakli Fevzi Pa§amn tayini hiikumetce mukarrerdir. 
Taahhiidat meselesini bu zatla halledecegiz. Toplanacak yer 
§oyle dursun heniiz ba§imizi sokacak bir dam alti bulamadi- 
gimizm ve Istanbulun vaziyet ve vesaitsizliginin ve en buh- 
ranli bir zaman i?inde <jahsmak mecburiyetinde bulundu- 
gumuzun riifekayi muhteremece nazari dikkate alinmasmi 
hasseten iatirham eyler ve mesaii miisterekemizde Cenabi 
Halkkm inayet ve tevfikati suphaniyesini tazarru eyleriz. 
(Rauf). 

Canakkale Mevkii Miistahkem Kumandam 
§evkel 


V esika, 233. 

§ifre balli 
Gayet miistaceldir 

Berjiktas, 6.2.1920 

Ankara K. O. 20 Kumandan Vekili Mahmut Beyefendiye 

1 — Mustafa Kemal Pasa Hazretlerine: Diin ak§am 
Salih Pa§a ile goriistum. Kabine hakkinda makami riyasette 
mahremane icra edilen miidavelei efkardan kabinenin ha- 
berdar oldugunu anladim. Yalniz zati devletlerine bildirdi- 
gimiz esamiden de malumatlan var. l^imizden birisinin 
soyledigi anla§ihyor. Salih Pa§amn bildirdigine gore Sadra- 
zam kabinesinde hi?bir tadilat yapmadan meclis huzuruna 
gelecek ve bila'kaydii §art itimat talep eyliyecektir. >Miiker- 
rer istirhamatimiza ragmen Fevzi Pasamn Harbiye Nazin 
yapilmamasi bu fikri miieyyittir. Diin ogleden sonra Har- 
biye Naziri Sabiki Cemal Pasa da Sadrazamin arkadaslarma 
soz vermis olmasi cihetile itimat reyi almadan tasfiye yapa- 
miyacagmi ve fakat itimat aldrktan ii? giin sonra istifa ede- 
rek yeni kabinesini teskil edecegini soylemis. Kendisine 
Re§a/t Hikmet Beye soylemesini ihbar ve fakat bu §ekilde 
itimat alaogini ihsas eyledik. Halbuki Salih Pa§a boyle bir 


1200 


tile milleb'n maddi ve manevi biitiin kuvetlerini miidafaaya 
bevcih etmek miilahazalan idi. Miitaleamzdan miidafaai 
milliyeye taalluk eden bu esbabin bugiin Istanbul muhitnde 
§ayam ihmal addolundugu anlasiliyor. Halbuki nazirlarin 
oebren iskati, meb’uslarm tevkifi ve saire gibi ahvalden 
Kuvayi Milliye aleyhtarligi, meclisin feshi ihtimah ve mii- 
dafaai milliyeye te?ebbiis zamani karip oldugunu zannedi- 
yoruz. Eger noktai nazarda isabet etmemekten miidafaai 
milliyede halen ve atiyen noksan hasil olursa mes’uliyet ha- 
ta edenlere ait olur. §ahsan benim bu hususta miistagni ol- 
dugumu temine hacet yoktur zannmdayim. 

Mustafa Ketnal 

V etika, 232. 

Begilcta?, 27.1.1920 
K. O. 20 Kumandanligina 
C; 27.1.1920 iki jifreye; 

Heyeti Temsiliyeye: Hadise hakkmdaki nikati nazan- 
mzda tmamaen miisterekiz. Kabine bidayefcte kamilen isti- 
fayi dii?iinmii? fakat mecliste bir ekseriyet grupu taayyiin 
edip te bunun itimadina miistemt bir vaziyet husuliinden 
ewe! ?ekilmeyi memlekette anar?i olur korkusile yapma- 
mi?tir. Meclisin bugiinkii vaziyeti ise degil bu kadar nazik 
bir meseleyi, hatta bir grup hpn fevkalbeser miiskiilat ve 
mesai ile ^ahsiyoruz. Geld-gimiz giindenberi bir Ahdi Milli 
icjtimai kar?isinda bulunduk. Buradaki meb’uslar biitiin mil- 
letin miistereken Mara? havalisine dair mecllse gelen tel- 
graflan bile heyeti umumiyede okumaga miisait degildir. 
Ciinkii heniiz grup yoktur. Divani riyaset intihabi yapilma- 
miftir. Oldugu gibi bizim esasata siiluke akalli kalil olsun 
bir kismm muhalif ?ikacaklarini hisettikleri i?in Meclisi 
Millinin heyeti umumiyesinin kabul edebilecegi esasati ka- 
leme almislar ve bunu imza altina aWa'k bir mukavele 
(pakt) ?ekline sokmu?lardir. I?tima hususunun heyeti umu- 
miyesinde bizim formiilii teklif ederek i?d yeniden enciimene 
havale suredle ve bizim de i?itirakimizle arzumuz dahilinde 
bir formiil yaptik. Bir taraftan da grup i?in ugra?iyoruz. 
Harbiye Naziri meselesinin mecliste n azan dikkaite almma- 
tini hiikumet te munas ip goruyor. (...) ler on jubatta a^tla- 


1199 


Vesika, 230 b. 
$ifre halli 


Deraliye, 1.2.1920 


Ankara K. O. 20 K. 

Mustafa Kemal Paga Hazretlerine: 

Divam riyaset meselesi hususi mahrem bir • i^timada 
tekrar mevzuubahs oldu. O vakit §eref 8ey zafa afilerinin 
intihabi fevaidinden bahsetti. Neticei miizakeratta heyeti 
umumiye fikrinin zati devletlerine son derece hvirmetkar 
oldugu ve riyasetin bile mevkii biilendinize nazaran kiigiik 
kalacagina hiikroeyledikleri goriildii. tntihap hususunda te- 
gettiitii ara tekrar kat’iyetle mahsus oldugundan milletin re- 
sikarinda Meclisi Milliye nigehban olarak kalmagi zaten 
tercih buyurduklan tarafuruzdan soylenerek alkislarla hak- 
ki samilerinde tezahiirati samimaneye sah: t olundu. I^timai 
umumide Regat Bey reisi evvel ve Hiiseyin Kazim Bey bi- 
rinci ve Hoca Aptiilaziz Mecdi Efendi ilkinci reis vekili in- 
tihap edildi. (Rauf). 

£anakkale Mevkii Mustahkem, 
Kuman dam Miralay 
$evket 


V etika, 231. 

29/30.1.1920' 

Rauf Beye: 

Riyaset meselesinde meb’uslarin begendiklerini yap- 
maga haklan tabiidir. Kezalik benim riyasetimi mevzuubah- 
•ederek muvaffak olamamak Kuvayi Milliyenin zafini ima 
edebileceginden muvaffakiyet temin edilmedikce hi? tegeb- 
biis etmemek evladir. Serd buyurulan mehazir ewelce etrafi 
ile diigiiniilen geylerdir. Reisin mutlaka lstanbulda bulun- 
masi liizumlu goriiliirse badelintihap benim riyasetten is- 
lifa etmekligim kabildi. Benim riyasetimi mevzuubahs eden 
esbap. 1 .. Kuvayi Milliyenin millet tarafamdan kabul edildi- 
gini teyit etmek, meclis fesholundugu halde riyasete ait ve- 
zaifi emniyetle ifa eylemek, hayatimizla gayrikabili telif bir 
sulh teklifi kargisinda kiyami milli yapihrsa.riyaset vaziye- 


1198 



Bekliyorlar. Selaniktenberi yekdigerine biiyiik bir samimi- 
yetle merbut bulunan Italya mumessiJi siyasisi ile Kaymakam 
Edip Bey arasmdaki bu mulakatin hulasasi ehemmiyetine 
binaen berve^hibala maruzdur. 

Canakkale Mevkii Miistahkem Kumandani 
§evket 


Vesika, 230 a. 


Be§ikta§, 28.1.1920 


K. O. 20 Kumandanligma 


Mustafa Kemal Pasa Hazretlerine : 

Bugiine kadar meb'uslarla icra eyledigimiz temaslar- 
dan £ikan netice zati devletlerinin her ihtimale karsi hari^te 
Kuvayi MilH.yenin re’sikarinda kalmalari noktasmda temer- 
kiiz ediyor. Meclisi Meb'usan riyaseti hususunda vaki olan 
propagandalanmizdan da anladigimiza gore Istanbula gel- 
mek caiz goriilmediginden reis olursamz gayritabii bir vaziyet 
hasil olacagi Meclisi Millinin hakikatte hari^te imis gibi bir 
tesir yapacagi Heyeti Temsiliyenin miiessiri hakiki bulun- 
dugu fikrinin tahassiilii mehazirini ileri siiriiyorlar. Oyle 
anhyoruz ki bize taraftar bulunanlar da sirf bu noktai na- 
zardan diijiinerek itayi reyden istinkaf edeceklerdir. Boyle 
me§’um bir neticenin vahdeti milli iizierine yapacagi tesir 
miistagnii arzdir. Bu sebeple biz pek azim mahzur tevlit 
edecek olan bu oiheti ileri siirmekten sarfinazar ediyoruz. 
Bu baptaki iradelerini istirham eyleriz. Istihbarati mevsu- 
kaya nazaran Sadri Esbak Tevfik Pasaya lngilizler Meclisi 
Milliyi toplamamali idiniz demijlermis. O da onlara Kanunu 
Esasi mucibince buna mecburiyet oldugunu bildirmi?. Fa- 
kat meclis Itilaf Devletleri aleyhine galeyan ederse ne ya- 
parsmiz demisler. O dahi fesih ve tadil, hukuku padi§ahi- 
dendir demi§tir. (Rauf). 

Canakkale Mevkii Miistahkem Kumandani 
§ev ket 


1197 


Heyetimiz tarafmdan artik tegebbiisat yapilmamaktadir. Ma- 
lumat aldikga bildirecegiz. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mus taf a Kemal 


Vesika, 229. 


Begikta?, 24.1.1920 


Ankarada K. O. 20 K. 


Mustafa Kemal Paga Hazretlerine ; 

Buradaki Italya miimessili siyasisi 5 ok namuslu ve dogru 
sozlii bir Tiirk muhibbidir. Bu zat gayet samimi ve miitees- 
air bir suretle atideki sozleri soyledi: “Hiikumete miisterek 
bir riota verdik. Bu nota Asyayi Sugra Miittefikin Ordulan 
Bagkumandani General Milne'in iiltimatomu iizerindedir. Eger 
Harbiye Naziri ile Cevat Paga istifa etmemig olsalardi Ingi- 
lizler Harbiye Nezaretini iggal edeceklerdi. Fransizlar ile 
biz garip bir vaziyet karsisinda kaldrk. lngilizler sulh kon- 
feransi ile bir ig goremediklerini goriince Istanbulda bir 
ig gbrmek ve bir emrivaki ihdas etmek istiyorlar. Kuvayi 
Miliyenin gosterdigi siikunet ve metanet Ingilizleri gildir- 
tiyor. Siz Kazirlik gorebilirseniz belki biiyiik isler de gorebi- 
lirsiniz. Fakat siz bu neticeye kadar ezilirsiniz. Bana itimat 
edin. Sabrii metanetinizi muhafaza edin. On, on beg giin 
zarfinda Italya ve Franas hiikumetleTi gayet sarih bir vazi- 
yet alacaklardir. lngilizlere §u sirada Kicbir firsat vermemek, 
bu garezkar millete karsi yapacagimiz en biiyiik darbedir. 
Hakaret varsa, ondan siz degil tahkir edenler utansin. Ya- 
gamak azmini ruhlannda tasiyanlar hakaret altinda tasarak 
intihan degil zamani miinasibinde hasmina verecegi darbenin 
giddetini tegdit igin firsat beklerler. Bunlar son bocalamalar- 
dir. Onlar sizin sabir ve metanetinizi yikmak i gin belki 
daha delilik yapacaklardir. Eger onlar daha fazla bir gey 
yapmazlar ise sizler de on, on beg giin daha intizar ile bir 
ziyan etmezsiniz. Siz yine hazir olmaga caligin. Fakat zin- 
har delilik yapmayin. §u sirada Ingilizlerin aksine gitmeyin.” 
Bu ifadatm samirrryetine siiphe etmiyoruz. Zira; ellerinde 
kat'i bir talimat yok. Siirat ve giddetle talimat talep etriler. 


1196 


finda vaziyetin emniyeti i^in kabinenin ipkasi lazimdir. He- 
niiz vakif oldugumuz muhaberatmiz muvafik olmakla bera- 
ber buradan son vaziyet arzedilmedik?e kat'i rabita ile ha- 
rekata iptidar edilmemesi liizumu zati devletlerince de tak- 
dir buyurulacagi kanaatindeyiz. Bugiin sizden ademi miida- 
haleye dair cevap alirsak, siyaset faide verecegini soyliyen 
Sadrazam ile goriigecegiz. Bir lisam kat’i ile kendisine mes'- 
uliyetin derecesini ve tehlikeyi izah edecegiz. Bu suretle 
sizin ig’annizi tasvip etmekle beraber kirkac giin i?in ken- 
disini oyalamaga ?ali§acagiz. Ancak meclis resmen kiisat 
edilmig ve Heyeti Temsiliye namma telgrafla umurun kendile- 
rine tevdi edilmig oldugu meb’usana bildirilmig olmastna 
nazaran atiyen evamirinizin acizlerinize tebligini ve tarafi- 
mzdan ni'kati nazarmizin her makam nezdinde hakkile mii- 
dafaa edilecegine itimat buyurulmasmi rica ve arzi tazimat 
eyleriz. (Vasif, Rauf, Bekir Somi). 

Canakkale Mevkii Miistahkem Kumandam 
§evket 


Vesika, 228 a. 

Sifre 25 . 1.1920 

Rauf Beye 

Harbiye Nazin meselesinde hiikumete miiracaat yine 
Harbiye Nazin tarafmdan nakis verilen malumat iizerine 
meb’uslarin dahi ne vaziyete girecekleri malum olmadan 
vukubulmus idi. Meb’uslar i?in emniyet bulundugu anlagilir 
anlasilmaz Babialiye miiracaatten sarfinazar olunmug ve key- 
fiyet size de bildirilmistiT. Biitiin noktai nazarlarimizm tatbik 
ve icrasina sizin delaletiniz tabiidir. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mustafa Kemal 

Vesika, 228 b. 

25 . 1.1920 


Kolordulara 
Mlum olan adreslere 

Harbiye Nazirmm ve Erkaniharbiyei Umumiye Reisinin 
?ekilmesi meselesini Meb’usan takibe baglamig olduklarindan 


1195 


Vesika, 226 a. 

§ifre 

Gayet acele ve zata mahsustur 

Ankara, 22. U 920 

Konyada On lkinci Kolordu Kumandanhgina 
Sivasta Ofciincii Kolordu Kumandanhgina 

Ingilizler Dersaadette tecaviizaiti arttirarak nazir veya 
meb’uslardan bazilanni ve bilhassa Rauf Beyi tevkif eder- 
lerse bilmukabele Anadoluda bulunan Ingiliz zabitani tev- 
kif edilecektir. Buna nazaran icabmda mintakanizdaki Irv- 
giliz zabrtamm tevkif edebilmek i?in gimdiden ittihazi teda- 
bir edilmesini rica eylerim. 

Mus taf a Kemal 

Vesika, 226 b. 

S'fre 

Gayet acele ve zata mahsustur. 

Ankara, 22.1 J 920 

1 5 inci Kolordu Kumandanhgina 

Ingilizler Dersaadette tecaviizii arttirarak nazir veya 
meb’uslardan bazi zevati ve bilhassa Rauf Beyi tevkif eder- 
lerse bilmukabele Anadoluda bulunan Ingiliz zabitani tevkif 
edilecektir. Binaenaleyh Erzurumda bulunan Rawlinson'u ka- 
?irmamak i^in simdiden ittihazi tedabir edilmesini rica ederim. 

Mustafa Kemal 


Vesika, 227. 

Aceledir 


Harbiye, 24.1.1920 


Ankara K. O. 20 K. 

Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine : 

Mecliste grup: Karar ve?hile olacaktir. Resmen miiza- 
kerata ancak dort be§ giine kadar ba^lanacaktir. O zaman 
meselei hazrra sebebile kabine ?ekilecektir. O miiddet zar- 


1194 


Pa§a verdigi malumatta yalniz tngilizlerin talebini zikretmig 
tken sadrazam hazretleri miikerrer ve uq devlet tarafmdan 
miigterek illtimatom verildigini bildirmiglerdir. Bu halde da- 
Ki kabinenin talebe serfiiru ederek arkadaslarini feda etmesi 
haysiyeti milliyeye tecaviiz mahiyetinde bulundugu agikar- 
dir. Ger?i ttilaffplann mesela Macaristanda hiikumet iska- 
tina, daha ewel Almanyada azayi hiikumet tebdiline miita- 
allik tegebbiisleri olmugtur. Bizim aleyhimize olan tesebbii- 
siin de bu vadiye dokiilmesi icap eder idi. Yani hiikumet mu- 
kavemet ederek sulh konferansim biitiin cihana karsi ha- 
rekati milliyeden dolayi Tiirk hiikumetinin lskatina karar 
verdigini ilana mecbur etmeli idi. MUmessdllerin veya dev- 
letlerinin miinferiden veya mii$temian fakat gizli olarak 
aleyhimdzde yapmiyacaklari yoktur. Bizim meslegimiz ise 
bize yapacaklan en ufak bir iligmenin biitiin diinyada en bii- 
yiik dagdagalari davet edecegine anlan ikna etmektir. Ka- 
binenin bu vazih cihetleri asla diisiinmiyerek eslafi gibi is- 
tiklali milliden siikunetle fedakarhk etmesi salabeti gahsiye 
itibarile zafini idrak ve ihata itibarile asla gayam istinat ol- 
madigmi bir daha vazihan ispat etmistir. Bu kadar muglak 
mesaili seciyeten ve fiikren bu mertebe zayif zevat ile idare 
etmege caligmak artik gayrimiimkiindiir. Binaenaleyh ka- 
binenin kamilen ve Meclisi MilKde son hadise bir mesele 
yapilarak ademi itimat ile lskati lazimdir. Yeni hiikumeti 
milletin ifc’madi ammesme istinat ederek Izzet Paga deruhde 
edebilirler. Miidafaai Hukuk Cemiyetinin sulh esasati miiga- 
riinleyhin efkarile tetabuk edebilecegi Ismet Beyle muhavera- 
timizdan miisteban olmaktadir. Bittabi Miidafaai Hukuk 
Heyeti i$in Harbiye, Dahiliye ve Hiriciye Nazirlan pek mii- 
himdirler. Harbiyede Cemal Pagan in '.p k asi artik mevzuu- 
bahs olamaz. Diger bir zatin her halde tamamen emniyet- 
bahg ve simdiye kadar oldugundan daha a?rk ve metin 
olmasi lazimdir. Daha riitbelilerden bir miinasibi buluna- 
mazsa Ismet Beyin nezaret'.ni de memnuniyetle telakki ede- 
riz. Izzet Pasa Hazretlerinin hiikumeti yolunda ciddiyetle, 
kemali kat'iyetle galigilmasini rica ederiz. Biitiin kolordu 
kumandanlan vaziyeti heyecan i.le takip ediyorlar ve Har- 
biye Nazirinin gekilmesini istiklali milleti muhil ve giddetle 
mukabeleyi miistelzim bir mahiyette telakki etmiglerdir. 
Cevabimza muntazinz. Heyeti Temsiliye namina 

Mu s la f a Kemal 


1103 


Fakat Meclisi Meb’usanm gahsmasina bir mani bulunmadigi 
anla§ilmakta oldugundan makami sadarete tekrar cevap 
vermek suretile muhabereyi idame etmiyerek nikati naza- 
nmizi yalniz meb’usan grupuna iblag ediyoruz. Harbiye 
Naziriain infisali bir emrivaki olmakla beraber vak'anin. 
ehemmiyeti bakidir. Birinci nokta; ti^ devlet miimessilleri 
bir nota ile hiikumetimizi istedikleri gibi terkip etmek yo- 
lunu tutmus oluyorlar. Yarin meclisin itimat edecegi diger 
bir hiikumete de ayni suretle muamele etmelerine misal ha- 
zirlanmi;tir. lkinci nokta; Harbiye Naziri Kuvayi Milli.yeye 
yardim hususunda birtakim taahhiidat deruhte etmi§ idi. 
Bu taaKhiidatm elyevm ne §ekle girmi§ oldugu malum degil- 
dir. Bu ikinci noktanm miisaraaten halli lazimdir. Bununla 
beraber birinci noktanm tamiri daha ziyade miihim bir me- 
seledir. Bu hadise bu §eklinde diger maglup devletlere vaki 
olmamistir. Bina x aleyh hukumet hadiseyi diger maglup 
devletlere yapiidigi §ekle irca edinceye kadar ugrasmak va- 
zifea'nde idi ki bu vazifeyi ifa etmemistir. Paris Konferan- 
sini haberdar ederek bvitiin diinyamn maliimati tahtinda bir 
tejebbiis kar§isinda bulunmak lazim idi. Devletlerin bir no- 
ta vererek ve bir mukavemete ugramayarak belki de gizlice 
bir tefebbiise girisrrveleri ve hiikumetin de imlleti ve mat- 
buati haberdar etmiyerek ve biitiin bir kabine meselesi yap- 
mayarak hareket etmesi istiklali milleti muhi.1 oldugu kana- 
atindeyiz. Emrivaki tebeddiil etmese dahi hadiseyi kapat- 
miyarak bir daha tekerriiriine mani olacak derecede dagdaga 
yapmak elzemdir. Meclisi Meb’usanda kabineyi cagirip is- 
tiklali milleti muhafaza edemediginden dolayi alenen iskat 
kafi olup olmadigim du§iinmeni.zi ve bildirmenizi rica ede- 
riz. Hadiseyi gerek buradaki arkadaslar gerek hari?teki ko- 
lordu kumandanlan asabiyet ve ehemmiyet ile telakki etmek- 
fce olduklarmi bildirmektedirler. Heyeti Temsiliye namma 

Mustafa Kema> 

Vesika, 225. 

§ifre 

23.1.1920 

Onuncu Kafkas Firkasi Kumandam Kemalettin Sami Beye 
Rauf Beye: 

Harbiye Naziri ve Erkaniharbiye Reisinin sekilmesi 
iizerine cereyan eden muhaberati gormiijsuniizdur. Cemat 


1192 



tnanm yani kat’t bir hareketin mukaddemesldir. Her iki hal- 
de de lngilizlerin talebine mutavaat etmek anlann ifini te*- 
hilden baska netice vermez. Harbiye Nazirmin $ekilmemesini 
ve lngilizlerin cebren kaldirmalarmt dahi goze aldirmasim 
teklif etmek miitaleasindayiz. Daha karari kat'i verecek ka- 
dar malumat altnamadi. Hemen noktai nazarmizi biJdir- 
menizi rica ederim. 

Heyeti Temsiliye Namina 
Mustafa Ketnal 


Vesika , 223. 

$ifre 

Gayet miistaceldir. 
Zata mahsustur 


22.1.1920 


Onuncu Kafkas Firkasi Kumandanhgina 

Hemen Rauf Beyi bularak vaziyeti beraber ve emniyet 
dahilinde taki.p etmenizi rica ederiz. lngilizlerin talebini is'af 
etmek kat’iyyen gayricaizdi r. Buraca o noktai nazardan te- 
dabiri seriaya tevessiil edildi. lstanbuldaki telgraf muhabe- 
ratini tahti temine almaniz lazimdir. 

Mustafa Kemal 


Vesika , 224. 

S‘fre 

Zata mabsus ve gayet miistaceldir 

Ankara, 23.1.1920 

Onuncu Kafkas Firkasi Kumandanhgina 

Rauf Beye veri.lecektir : 

Sadrazam Pa§a Hazretlerinden bugiin iki telgraf aldik. 
Birincisinde badelmiizakere bildirilecektir. lkincisinde Vasif 
Bey celbolunarak nota irae olunmu§tur. O da sizt. izahat 
verecek mealindedir. Hadiseden yalmz bir devletin te§eb- 
biisii hususisi gibi ansizm haberdar olunca muvasalatm in- 
kitai ihtimaline karsi diin dogrudan dogruya Babiali ile te- 
cnasa gelmiitik. Bizim miiracaatimizin bir miidahale geklinde 
telakki edilmesine kar§i daha diin izahati kafiye verdik. 


1191 


dar kavi goruyorum ki bu imanla izaKi hissiyat eyledigimden 
dolayi duydugum vicdani zevk pek biiyuktiir. Fazla rahat- 
siz etmek istemem, beni dinlemek lutfunda bulundugunuz- 
dan dolayi hassaten te§ekkuratimi arzederim. 

Veaika , 221. 

Kadikoy, 23/24.1.1920 
K. O. 20 K. 

Miistaceldir 

Mustafa Kemal Pa$a Hazretlerine. 

C: 22.1.1920. Diin arzettigim uzunca gdfrede tafsilab 
lazime verdim. Benim i</n nezarette kalmak, kabinenin her 
tiirlii mehaziri §ahsiye ve siyasiye (mkcvmtasysdl) 
kabul etmesile olurdu, Kabinenin istifasi ise meclisi umumi 
ifin de bir panik halinde tecelli edecekti. §imdi Meclisi Mil- 
linin bu hale kar§i tarzi hareketine intizar etmek zaruridir 
zannederim. Heyeti Temsiliye ile temasimizi Seryaver Salib 
Bey idame edecektir Efendim. (Cemal). 

Harbiye Seryaveri 
Salib 


Vesika, 222. 


22.1.1920 


Erzurum, Sivas, Diyarbekir, Bandirma, Balikesir, Konyada 
Kolordu Kumandanliklanna 

Edime Mevkii Miistahkem Kumandanma 

Refet Beye, Kenan Beye, Bursada Firka 56 Kumandam 
Bekir Sami Beye 

tngilizler hiikumete verdikleri bir notada Harbiye 
Nazin Cemal Pa§a ile Cevat Pa§anin vazifeden sekilmeaini 
talep etmijlerdir. lstanbula verdigimiz cevapta ?ekilmek i$in 
acele etmemelerini ve Ingilizlerin n-otasini aynen bize yazma- 
lanrn bildir dik. Ingilizlerin bu talebi ya Meclisi Milliye 
tahakkum ederek memleketi eskisi gibi kendilerine muti 
vesait ile idare etmek miimkiin olup olmadigim ke?if mahi- 
yetindedir yahut memleket idaresini ellerine almak igin mil- 
letin muhtemel olan mukavemetini kirmagi da goze aldir- 


1190 



tabakati efkar hasil oldu. Bu miizakerat esnasinda diger bir 
meselei miihimmenin mevzuubahs edilmesine luzum goriil- 
dii. Meclisi Millinin mahalli i<jtimai !. istanbulun bugiin i<jin- 
de bulundugu elim §erait i?inde Meclisi Meb'usanm, millet 
vekilerinin vazifelerini kemali serbesti ile ifa edip edemiye- 
cegi cayi teemmiil goriildii. Bunun icin meclisin haricte 
toplanmasi diisiiniildu. Salih Pasanin Istanbula avdetinden 
sonra hiikumeti merkeziye bu fikre igtirak etmedi. Bittabi 
biitiin mehazirine ragmen Istanbulda i^timai lazimgeldi. 
Maamafih Heyeti Temsiliyece mehazire kar§i icap eden te- 
dabir itihaz edilmi§tir. 

Efendiler! Tejkila'ti milliyemizin bugiin takip ebtigi ga- 
ye vatanin inkisamdan ve milletin esaretten tahlisine matuf- 
tur. Insaallah zamani karipte te§kilati milliye bu gayenin 
istihsalile deruhde ebtigi vazifei vataniyesini ifa edecektir. 

Fakat vazifesini ikmal etmi§ sayilacak midir? Bence 
bundan sonra da pek miihim vazifei vataniye ve milliyemiz 
vardir. Ezciimle ahvali dahiliyemizi islah ile mileli miitemed- 
dine meyanmda faal bir uzuv olabileoegirrazi filen ispat et- 
mek lazimdir. Bu gayede muvaffak olmak i<pn siyasi mesai- 
den ziyade i^dmai mesaiye ihb'.yas vardir. Te§kilati mil- 
Hyemizin boyle bir gaye icin nasil bir §ekil almak lazimgele- 
ceginii fiiphesiz m'Jletimizin amali umumiyesi tayin ve tesbit 
edeceiktir. §imdilik Heyeti Temsiliye, meb’uslann kemali 
emniyetle ifayi vazife eyledikleri tahakku'k edecegi giine 
kadar kemafissabik vazifesine devam edecektir. 

Efendiler 1 Omit ederim ki, miisait bir sulh aktinden 
sonra vaziyetimiz hiisnii idare edilirse evvelki hudut dahi- 
lindeki vaziyetimizden daha iyi olur. Bu noktada bir fikir 
izah etmek istiyorum: Cemiyetimiz noktai nazanndan ?iz- 
digimiz hudut haricinde kalan dindaslanmizla, bu muhterem 
karde$lerimizle ayni hudut dahilinde asirlardanberi vatan- 
daslik ettik bu karde§lerimiz her tarafta, Suriyede, Irakta, 
Yemende, §arkta kendi dahillerinde muhafazai mevcudiyet 
ve temini istiklal igin sarfi mesai ediyorlar. Biitiin bu islam 
pargalannm mazhari istiklal olmalari alemi islam i?in ne 
biiyiik bahtiyarlik olur. Bunun husuliinde alemi islamin 
vaziyetinin nekadar rasin olacagini gimdiden tasavvur ert- 
mekle pek biiyiik saadet hissed'yorum. Mazhari intibah ol- 
duguna jiiphe kalmayan alemi islamin muvaffakjyetini o ka- 


1189 



mevcuttur. Dahilen emniyet ve asayij noktai >nazanndar» 
gayrikabili mukayese tebeddiilat vardir. Haricen ecnebilerin 
hakkimizda verdikleri ve verebilecekleri imha ve idam kara- 
nmn pek yarrlij oldugu artik biitiin Itilaf Devletlerince tak 
dir olunmu§ ve te?kiiati milliyenin kiymet ve ehemmiyeti 
gayrikabili inkar gbriilmiistiir. Itilaf Devletlerinden ihtimal 
bazisi heniiz menafii hususiyesini temin etmek i?in milletten 
baska bir yerde noktai istinat anyor. Millet vahdet ve az- 
nunde sebat ettik<je bu gibilerin de hakikati kabul edecek- 
lerinde §iiphe yoktur. §imdi lazim olan milletimizin sebat- 
karane bir surette azminde devam etmesi ve latanbulda ka- 
riben toplanacak meb'uslanmizin vazifei te§riiyelerini bd- 
hak'kin ifa edebilmesidir. Her halde millet biikumetin ni- 
gehbam olmak lazimgelir. (^iinkii hiikumetlerin icraati menfi 
olup da millet itiraz elmez ve is.kat etmezse biitiin kusur ve 
kabahatlere igtirak etmi§ demektir. Ferit Pasa Parise git- 
tigi zaman aldigi cevabi nota tamamen arzettigim mealde- 
dir. Filhakika sunun bunun bazifesi olabilen milletler huku- 
kunu gayrimiidriktirler demektir. Ve boyle bir millet mu- 
rakabe altmda bulundurulmaga miistahak olur. 

Millet Ferit Pasayi iskat ettikten sonra yerine gelen Ali 
Riza Paa§ amali milliye dairesinde milletle miijtereken calij- 
mayi kabul etti. Ferit Pajan m su'kutile Ali Riza Pajamn ge?- 
mesi meselesinde milletin alakasi bittabi birinciyi lskattadir. 
Bundan baska bir §ey yapamazdi. Reisi viikelayi bittabi zati 
jahane intihap eder. Ve miisariinleyh de arkadaslarmi. . . Bu 
yeni kabineye eski kabineden bazi zevat dahil olmuftu. 
Bu sebeple Heyeti Temsiliyemiz miitereddit kaldi. Birta- 
kim jartlar dermeyan etmek mucburiyeti gbriildii. Nihayet 
itilaf edildi. Hiikumetle yapilan itilafnamede ii? noktaya is- 
tinat ediliyordu. Kuvayi Milliyenin mejruiyetinm tasdiki, 
Meclisi Millinin i$timaina kadar mukadderati millet hakkmda 
kat'i ve son taahhiidatta bulunulmamasi, sulh konferansm- 
da milletin mukadderatim miidafaa edecek murahhaslarm 
eskisi gibi menafii millet ve memleketi gayrimiidrilk olanlar- 
dan intihap edilmemesi. Hiikumet bu ii? noktayi kabul etti. 
Ve teferruat iizerinde daha ziyade anla§abiimek igin Bahriye 
Naziri Salih Pajayi gonderdi, Bahriye Nazin Araasyada He- 
yeti Temsiliye ile miilakat etti. Mii?ariinleyh ilt Vukubulan 
miizakerede ben de bulundum. (Gostererek) Bu beyanname 
ve nizamnamemizin her satin beraber okundu. Tamamen mu- 


1188 


yannamenin dordiincii maddesine bakaliml.Bu madde ile 
biz, bizimle beraber ya§ayan anasiri gayrimiislimeyi ayni 
huk.uk ve ayni galahiyetbe kabul ediyoruz. Hepimiz bu dev- 
letin musliiman ve anasin gayrimiislime dahil olarak ayni 
suretle tebaasiyiz. Ve bu itibarla ciimlemizin hukuku birdir. 
Icimizde ya§iyan gayrimiislim vatanda§lanrruza bizim '»aki- 
miyeti siyasiye ve muvazenei igtimaiyemizi ihlal edecek 
fazla birtakim imtiyazat veremeyiz. Bu madde, dahili si- 
yasetimizdeki kanaati umumiyemizi izah etmektedir. Ye- 
dinci madde; siyaseti bariciye hakkindaki noktai nazari- 
mizi bildiiir. Her halde devlet ve milletimiz dahilen ve ha- 
ricen biitiin manasile mustakil kalacaktir. Bize ba?ka bir 
tarzi idare tatbik edilemez. Bu bapta birgok muhtelif esba- 
bin baginda en biiyiik ve miihim sebep §udur. Dinen dahi 
mii9takil olmak mecburiyetindeyiz. Yalmz vasi olan mem- 
leketimizi seri bir surette imar edebilmek igin ve milletimi- 
zin az zamanda ilim ve marifetini icaba-ti asriyeye gore yiik- 
•eltmek igin miiftekir oldugumuz hususati takdir ederiz. 
Ancak bu hususta bize muavenet edebilecek devletin nasil 
olabilecegi yedinci maddede musarrahtir. Boyle bir devle- 
tin muavenetini hiisnii telakki ederiz. 

l§te Efendiler! Erzurum ve Sivas Kongrelerinde tespit 
edilen esasat ve nikah nazar ba;Iica bunlardan ibarettir. Bu 
esasat sayesinde biitiin milletimiz miittehit bir hale gelmi§- 
tir. Bu maksadi mukaddesin temini ile istigal edildigi bir si- 
rada pek ala hatirlarimzdadir ki, Ferit Pa§a buna mani ol- 
maga kalki^ti. Bu tejebbiisati memleket dahilinde suitefsire 
ugrasti. lttihatgihktir dedi. Bu isnat efkari dahiliye ve hari- 
ciyede muvaffak olamadt. Bunu gordiikten aonra yeni bir 
•ilah aradt. BoI§eviklik dedi. Resmi telgraflarinda Bol§evik- 
lerin Kanadenizden takim takim Samsun, Trabzon ve da- 
hile dogru yiiriidiigiinii, memleketi alt iist ©ttigini resmen 
i$aa eyledi. Bunlar da miiessir olamadi. Ferit Pa§a ve kabi- 
nesi daha ileriye gittiler. Bazi yerlerde ahalii islamiyeyi ig- 
fal ederek iizerimize sevketmek, millet igin, vatan igin gali- 
$anlan imha etmek kastinde bulundular. Tabii bunlarda 
da muvafak olamadilar. Fakat nihayet millet Ferit Pa?aya 
ademi itimat gostermege mecbur oldu. Kabine iskat edildi. 
Vahdeti milliye kesbi rasanet etti. 

Te?kilati milliyenin husule getirmif oldugu dahili ve 
barici vaziyet ile eski vaziyet arasinda fevkalade farklar 


1187 


i?in her ferdin mukadderatile bizzat alakadar olmasi la- 
zimdir. Ajagidan yukariya, temelden catiya dogru yiikse- 
len boyle bir miiessese el'bette rasim olur. §iiphe y ok, her 
i§in ba§langicinda a?agidan yukariya dogru olmaktan ziyade 
yukardan a§agi olmasi zarureti vardir. 

Birincisinin tecellisinde biitiin be^eriyet igin gayeye 
vusul miiyesser olmus olurdu. Boyle olmanin imkani ameli 
ve maddisl heniiz bulunamadigindan bazi miite§ebbisler, 
milletlere verilmesi lazimgelen istikametin itasmda delalette 
bulunuyorlar. Bu suretle yukardan a^agiya taazzuv ettiri- 
lebilir. Biz memleketimiz dahilindeki seyah'tlerimizde bit- 
tabi birinci tarzda ba§lami§ olan tefkilati milliyemizin meb- 
dei hakikiye, ferde kadar indigini ve oradan tekrar yukari- 
ya dogru hakiki taazzuvatm ba§ladigim kemali siikranla 
gordiik. Bununla beraber derecei tekemmiile vasil oldugunu 
iddia edemeyiz. Bunun Lfin sureti mahsusada asagidan yu- 
kariya tekrar bir taazzuvun husulii gayesine sureti mahsusada 
•arfi mesai etmemiz bir vazifei milliye ve vataniye telakki 
edilmelidir. 

Beyannememizin de bazi noktalarindan tekrar bahset- 
mek isterim. Osmanli Imparatorlugunun muharebeden ev- 
velki hududu malumunuzdur. Harbi Umuminin neticesi bir- 
takim fedakarlik ihtiyanna devletimizi mecbur kiliyor, buna 
nazaran devlet i?in milli yeni bir hudut kabul ettik. Bu 
hudu't beyannamemiziti birinci maddesinde musarrahtir. 
Teferruat itibarile bilmiyenler olabilir. Ve bittabi mazurdur- 
lar. 

Bu hudut tahassul ederken i§in isinde bulundugumdan 
bunu da arzedecegim: 

Miitareke akdolundugu gun ordularimiz filen bu hatta 
hakim bulunuyordu. Bu hudut lskenderon korfezi cenu- 
bundan Antakyadan Halep ile Katma istasyonu arasinda 
Cerablus kopriisii cenubunda Firat nehrine miilalki olur. 
Oradan Deyrzora iner; badehu sarka temdit edilerek, Musul. 
Kerkiik, Siileymaniyeyi ihtiva eder. Bu hudut ordumuz ta- 
rafindan silahla miidafaa oludugu gibi ayni zamanda Tiirk 
ve Kiirt anasirile meskun aksami vatanimizi tahdit eder. 
Bunun cenup aksaminda arapsa miitekellim dinda§lanmiz 
vardir. Bu hudut dahilinde kalan aksami memalikimiz camiai 
Osmaniyeden layenfek bir kiil olarak kabul edilmi$tir. Be- 


ll Sf» 



nile yogrulmug oldugunu bilmiyordu. Igte bu gibi hiikumet- 
lerin tavru hareketleridir ki, milletimizi mazisini unutmug, 
snilletin ve hususl medeniyetlerin bahgettigi hukuktan, biha- 
ber, kansiz, miskin bir millet olarak taninmasina yol agilmifta 

Milletimizin kendini bu suretle telakkiye meydan ver- 
mesinde pek biiyiik bir kabahati vardi. Milletimizin o kaba- 
bati. efendiler, hiikumeti merkeziyenin icraatile Avrupanm 
namusuna farti itiamt gostermif olmasidir. Igte bu kabahat- 
ten nagi kendi kiymetini, mahiyetini, fezailini unutturmak 
derecesine diifmiiftur. 

lzmir haiJesinden sonra idi ki, milletimiz hakikaten mii- 
tehassis ve miitenebbih oldu. Ve derin bir u;uruma siiriik- 
lendigini idrak etti. Ve onu miiteakip hukukunu bizza/t mii- 
dafaaya karar verdi, tabii bunu yapabilmek i^in bir fekil al- 
tnak, taazzuv etmek lazimgelirdi. Zaten her taraftan tefkilat 
ve taazzuvat daha ewel baflamif idi. Fakat ewela Erzu- 
rum ve badehu Sivas Kongrelerinde vahdeti umumiyemiz 
viicuda geldi. Erzurum ve Sivas Kongrelerinin biitiin cihana 
kargi olan beyannamesi ve nizamnamesi muhteviyati Haizi 
ehemmiyettir. Esasen muhteviyati ciimlenizce malumdur. 
Fakat miisaade ederseniz her ikisinden bazi noktalan bura- 
da tekrar hatirlatmak isterim: Nizamnamenin tefkilata ait 
sahifesinde goruliiyor ki ma'ksat “Osmanh vataninm tama- 
miyetini ve makami muallayi hilafet ve saltanatin ve istiklali 
millinin masuniyetini temin zimninda Kuvayi Milliyeyi ha- 
kim kilmaktir." 

Efendiler! Bir millet mevcudiyeti ve hukuku i?in bii- 
tiin kuvvetile, biitiin kuvayi fikriye ve maddiyesile alaka- 
dar olmazsa, bir millet kendi kuvvetine istinaden mevcudi- 
yet ve istiklalini temin etmezse sunun, bunun bazi$esi olmak- 
tan kurtulamaz. Hayati maJliyemiz, tarihimiz ve son devirde 
tarzi idaremiz buna pek giizel delildir. Bu sebeple tefkilati- 
mizda Kuvayi Milliyenin amil ve iradei milliyenin hakim 
olmasi esasi kabul edilmistir. Bugiin, biitiin cihanm millet- 
leiri yalniz bir hakimiyet tanirlar: hakimiyeti milliye.. Te§- 
kilatin diger teferruatina bakacak olursak i§e koyden ve ma- 
halleden, ve mahalle halkindan yani fertten bagliyoruz. 
Fertler miitefekkir olmadik^a, hukukunu miidrik bulunmadik- 
^a, kiitleler iatenilen istikamete, herkes tarafundan iyi veya 
fena iatikametlere sevkolunabilirler. Kendini tahlis edebilmek 




1185 


Tekrar ediyorum, aleyhimizde serdedilen miitaleat 
yanli§tir. Bu hakikat tarihen ve man tikan sabittir. Bu hu- 
susu yalniz garba degil, hatta vatandaflarimiza da ehem- 
miyetli bir surette ihtar etmek liizumunu hissediyorum. £iin- 
kii nadirattan olmakla beraber teessvifle i§itiyoruz ki, mil- 
letin tarihini okumamis veya hissi milliden mahrum kalmis 
olmasi lazimgelen bazi sahislar, ecnebilerin aleyhimizde ser- 
dettikleri ithamati reddetmedikten baska vatanlanm, millet- 
lerini kabahatli gostermekten cekinmiyorlar. Hala bugiin, 
sultan! mektebinin salonlanni aleyhimizde konferans ver- 
dirmek isin ecnebilere kii§ade bulunduranlar var, bu gibi- 
lere lanet... 

Efendiler! Diismanlanmiz hakkimizda icat ettikleri 
iftiralanm bir aralik Paris Konferansina da kabul ettirir gibi 
oldular. lhtimal bunun neticesi olarak daha muharebe esna- 
sinda biribi.rile yaptiklari hafi ahitnamelerin ve teati et- 
tikleri sozlerin tatbikatina ba§lanmis idi. Izmir, Antalya, 
Adana, Ayintap, Urfa ve Maragtn i§galleri hep bir miitekabil 
taahhiidat neticesi. olsa gerek . . . Halbuki haktan, adaletten 
bahseden ltilaf Devletlerinin bu gibi muamelelerde bulun- 
mamalari lazimgelirdi, medeniyet ve insaniyetten bahseden- 
lerden buna intizar edilmezda. 

Fakat Efendiler!.. Her halde alemde bir hak vardir. Ve 
hak kuvvetin fevkindedir. §u kadar ki milletin hukukunu 
miidrik olup miidafaa ve muhafazasi emrinde her tiirlii feda- 
karliga miiheyya olduguna dair aleme bc'.r kanaat vermek 
lazimgelir. l§te diijmanlarimizm bu hereketi, milletimizi bu 
idrakten ve bu hissi fedakariden mahrum zannettiklerinden 
nes’et eylemi§tir. 

Fakat dogrusunu soylemek lazimelirse miitarekeden- 
beri biribirini velyeden hiikumetlerimizin memle'ketin maruz 
kaldigi haksizhklara kar§i kusurlu ve akilsizca hareketleri 
aleyhimi.zdeki yanhj fikirleri teyide medar olmu§tur. Mesela 
Tevfik Pasa vatammizin bir kismmi Ermenistana ilavede 
bir beis gormemekte idi. Ferit Pa§a beyanati resmiyesinde 
vilayati sarkiyede vasi bir Ermeni.stan muhtariyetinden bah- 
settigi gibi Pariste de cenup hududumuzun Toros olabilece- 
gini soylemi§ti. Torosun cenubunda arapga tekelliim edil- 
dig^.ni zannediyor. Ve Torostan ta Antakyaya kadar olan 
mintakanin Tiirklerle meskun ve bin senedenberi Tiirk ka- 


1184 



diger hududuna ordusunu surati fevkalade ile ve tamamen 
miicehhez olarak naklederdi. Ve bu orduyu aylarca ve belki 
de seneelrce hiisnii ia§e ve idare ederdi. Boyle biar hareket 
yalruz ordu te?kilatinm degil, biitiin §uabati idariyenin fev- 
kalade miikemmeliyetine ve kendilerinin kabiliyeti olduguna 
delalet eder. 

Milletiraizin zalim olmasi meselesine gelince, bu da 
eirf iftiradan, mahzi kizipten ibarettir. 

Efendiler, hujbir millet, milletimizden ziyade ecnebi 
unsurlann itikadat ve adatina riayet etmemigitir. Hatta deni- 
lebilir ki edyam saire erbauun dinine ve milletine riayetkar 
olan yegane millet bizim milletimizdir. 

Fatih Istanbulda buldugu dini ve milli tefkilati oldugu 
gibi birakti. Rum patriki, Bulgar eksarhi ve Ermeni kategi- 
gosu gibi hiristiyan riiesayi diniye haizi imtiyaz oldu. Kendi- 
lerine ber tirrlii serbesti bah§edildi. 

lstanbulun fethindenberi, gayTimiislimlerin mazhar bu- 
lunduklan bu imtiyazati vasla milletimizin dinen ve siya- 
seten diinyanin en miisaadekar ve civanmert bir milleti oldu- 
gunu ispat eder en bariz delildir. 

Milletimize bu isnadatta bulunan muanzlar insaf etsin- 
ler de diinyanin en biiyiik ve medeni milleti oldugunu iddia 
edenlerden, dini islami sureti resmiyede tammayan , islam- 
lari pazar giiniinii yevrai tatil ve mubarek suretinde tammaga 
icbar eden ve islamlarm yevmi mahsusu olan cuma giiniinii 
resmen tammayan milletler oldugunu unutmasinlar. 

Memleketimizde yasayan anasiri gayrimiislimenin ba- 
§ina ne gelmis ise, kenddermin ecnebi entrikalarina kapila- 
rak ve imtiyazlanm suiistimal ederek sureti vah?iyanede ta- 
kip etikleri iftirak siyaseti neticesidir. 

Her halde Tiirkiyede zuhura gelmis §ayani arzu ol- 
mayan bazi ahval bir^ok esbap ve mazerete istinat etmekte- 
dir. Bunu da kat’i olarak aTzedebilirim ki bu ahval. Avru- 
pa devletlerinde mazeretsiz irtikap edilmi§ bunca itisafattan 
pek dun bir mertebededir. 

Rusyanm Polonyaya karsi bir bu?uk asir miiddet takip 
ettigi hunrizane siyaset, Kafkasyada Cerkezlere, ve Pogrom 
namile Musevilere tatbi'k ettigi rnezalim bu meyanda sayila- 
cak misallerdendir. 


1183 


miitaleayi yiiriitmege ba$ladilar, bu miitalealardan birincisi 
guya milletimizin anasiri gayrimiislimeyi miisavat ve adalet 
diisturuna tevfikan idareye gayrimuktedir oldugu. 

Ikincisi de guya mtlletimiz heyeti umumiyesile kabili- 
yetten mahrum bulundugundan bah^e halinde bulunan yer- 
lere girmi§ ve oralanni harabezara sevirmij. Birincisi ile 
millete zalimlik abf ve isnat ediyorlar. Ikincisi ile kabiliyet- 
sizlik . . . Eger bu iki miitalea cidden v arit olsa idi, milleti- 
mizin miistakil ya$amaga hakki iddia olunamazdi. Hakikaben 
zuliim medeniyetle kabili telif degildir. lstidatsizlik ta $aya- 
ni af bir §ey olamaz. Ciinkii milletler i§gal etti'kleri arazinin 
sahibi hakikisi olmakla beraber be§eriyetin vekilleri olarak 
ta o arazide bulunurlar. O arazinin menabii servetinden hem 
kendileri istifade eder ve dolayisile biitiin be§eriyeti istifade 
ettirmekle miikel'leftirler. Bu diistura gore bundan aciz olan 
milletler hakiki beka ve istiklale layik olamamak lazimgelir. 

Halbuki bu mihaleat bizim hakkimizda kat’iyyen gay- 
rivarittir. Her ikisi de mahzi iftiradir. Milletimizin kabili- 
yetsiz olmadigi tarihen ve manttkan sabitdr. Bunun delilini 
yine ecani'bin kendi muamelelerinde bulabiliriz. Avrupa 
devletleri miitarekeden ewel ve miitareke aninda miitareke- 
name ile “kendi hududu millisi dahilinde yasamaga layik 
Tiirkiye kabul etmiglerdir” aradan bir sene ge^meden nasil 
oluyor da bir millet zalim ve kabiliyetsiz oluyor. Ve bundan 
daloyi hakki hayattan mahrum edilmek isteniJiyor. Avruya 
devletleri milletimizi ewelce bilmiyorlar miydi.? Wilson 
prensiplerini kabul' ve miitarekenameyi imza efctikleri za- 
man alti asirlrk bir milletin mahiyeti, kabiliyeti hakkindaki 
maluma’tlan noksandi da bir iki ay zarfinda mi ikmal etti- 
ler?. Hakkimizda tatbik edecekleri karalan bilmiyorlardi 
da sonra mi hatirlanna geldi?. 

Halbuki dii^uniinuz Efendilerf Milletimiz ufak bir a$i- 
retten: anavatanda miistakil bir devlet tesis efctikten ba§ka 
garp alemine, diisman icine girdi ve orada azim miifkiilat 
iginde bir imparatorluk viicuda getirdi. Ve bunu, bu impa- 
ratorluga alti yiiz senedenberi kemali §evket ve azameitle 
idame eyledi. Buna muvaffak olan bir millet elbette ali 
hasaisi siyasiye ve idareye maliktir. Boyle bir vaziyet yalniz 
kili5 kuwetile viicuda gelemezdi. Cihanin malumudur ki 
Dcvleti Osmaniye pek vasi olan lilkesinde bir hududundan 


1102 



Istanbulda mesela heniiz sulh aktetmedigimiz bir milletten 
jandarmamiza kumandan tayin ettiler. Komiir tedarikindeki 
miiskiilati iktiham edememek aczi yiiziinden lstanbuiun tram- 
vaylarini, su kumpanyasim, biitiin jimendifer hatlanmizi 
heniiz hali mutarekede bulundugumuz ltilaf Devletlerinin 
tahti idaresine verdiler. Halbuki biliyorsunuz, miitarekena- 
mede yalniz §imendiferler i?in kontrol mevzuubahstir. Yoksa 
idaresini sulh yapamadigimiz Diiveli Miitelifeye tevdi et- 
mek akil ve vicdanin kabul edemiyecegi hususattandir. Hat- 
ta Efendilerl biiyiik bir teessiirle soylemege mecburum ki, 
Babialinin muhafazasmi bile Ferit Pasa son zamanlarda ec- 
nebilere terketmi?tir. Memleketin dahili asayi.sini, hudut- 
lanm temin ve muhafaza i?in liizumu kadar asker silah altin- 
da terkedilecekti. llk zamanlarda seksen bini miitecaviz 
bir kuvvet kafi goriildii. Bilahare ltilaf Devletleri kirk uc 
bine tenzil ettiler, bir miiddet sonra da bircjok vasitalarla 
bu miktarin da dununa indirildi. Biitiin eslihamizin siirgii 
kollanni cikararak sandiklarla gonderdiler. Milletimizi, 
memleketimizi tamamen miidafaasiz birakmak maksadim 
takip ettiler. 

Goriiliiyor ki Efendilerl ltilaf Devletleri iki noktalarda 
hanis bulunuyorlar. Birincisi: Wilson prensiplerini Versailles 
Konferansmda kabul ve ilan ettiler. Buna nazaran on ikinci 
maddeyi ve bunun hiikmiince bizim hukukumuzu kabul etti- 
ler. Halbuki fili hareketlerile Wilson prensiplerini, Tiirki- 
yenin hayat ve mukadderatim zamin ve kafil olan on ikinci 
maddeyi nazan dikkatten dur tuttular. Ikincisi.: §eref ve 
namuslan iizerine imza etmi? olduklari miitarekenamenin 
hicbir noktasina riayet etmedikten ba?ka on ikinci madde- 
nin ahkamina muhalif olmak iizere devletimizi manda al'tina 
almak ve hatta biisbiitiin inkisama ugratmak kararlanna ka- 
dar ileri gi.ttiler. 

Bittabi Eendiler bu hal #ayam dikkattir. ltilaf Devlet- 
lerinde biiyiik bir zihniyet tebeddiilii goriiliiyor. Miitareke- 
namenin aktinde hiir ve miistakil ya§amaga layrk bir Os- 
manli milleti kabul ettikleri halde aradan bir iki ay ge^tikten 
sonra bu kanaatlerden tecerriit ediyorlar. Ba§ka renk ve 
manada kararlar veriyorlar. Bunun sebebi su suretle izah 
olunabilir: Ecnebiler kendi menafii iktisadiye ve siyasiye- 
lri.ni tatmin edebilmek i§in aleyhimizde icat ettikleri iki 


11»1 



Onuncu madde yalmz "Toros tiinellerinin Miittefikler 
tarafindan ijgali” ne ila... miinhasirdir. 

On ikinci madde ‘‘hiikumet muhaberati miistesna ol- 
mak iizere telsiztelgraf ve kablolann murakabesini ila...” 
tecviz ediyor. 

On bejinci maddede, “memaliki Osmaniye dahilindeki 
hututu hadidiyenin” yalmz ve ancak murakabesi mevzuu 
bahstir. On altinct maddede “Kilikyadaki ordulanmizdan 
mahallinin inzibati i?in iktiza eden kuwetin orada terki ve 
miitebakisir.in b es inci maddeye tevfikan terhisi” pek sarih 
olarak mezkurdur. Ve bundan baska hi?bir kayit ve §art 
yoktur. 

Yirmi dordiincii madde "vilayati sittenin Kerhangi bir 
kismimn i§gali hakkini ltilaf Devletlerine muhafaza ettiren 
sebep, bu vilayetlerde igtisag zuhuru hali olacagi” aarihtir. 

l§te efendiler; miitarekenamenin en 90 k n azan dikkati 
calip noktalan bunlardir. 

Bu maddelerin mazmunlarile tatbikati arasinda tetabuk 
var midir?. Mesela miitarekenamenin ilk aktolundugu za- 
manlarda Ingilizler Musulu ifgal etti. Miitarekenamenin ak- 
tinde bizim ordumuz Musulda, Ingilizler cenupta idi. Miita- 
rekeden sonra oradaki kumandanla igfalkarane temas ede- 
rek askerlerini Musula 9oktular. istanbulu berri ve bahri 
kuvvetlerile i§gal ettiler. Bu hususta miitarekenamede mii- 
saade var midir? 

Adana havalisini, Urfayi, Aymtap ve Marasi evvela 
ingilizler ve badehu Franssizlar isgal ettiler. Buna dair de 
miitarekede bir madde yoktur. Kilikyada bizim kuvayi as- 
keriyemizden besonci madde mucubince mahalli inzibatim 
temin edecek kadan birakildiktan sonra fazlasi terhis edile- 
cekti. O halde bu tatbik edilmi§ olan ;ekil nedir? 

Italyanlar Antalyayi i§gal ettiler. muharip bulunma- 
digimiz Yunanlilar da Izmir ve havalisini ijgal ettiler. hu- 
lasa miitarekenameyi bastan ba§a hurdaha§ ettiler, bu te- 
caviizata, bu hakgikenane mualelata kar§i istanbuldaki hvi- 
kumeti merkeziyeler maatteessiif aciz bir vaziyet aldi. Hatta 
yapilan haksizliklan protesto bile etmemi§lerdir. 

Evet lstanbulun, Antalyanin, Kilikyamn haksiz i§gal- 
lerini protesito dahi etmemislerdir. Bunu yapmadiktan ba§>ka 


11150 


programla ortaya gikti. Bu program milletlerin kendi mu- 
kadderatina hakimiyetini temin ediyordu. Programin on 
ilkinci maddesi iee munhastran Tiirkiyeye, devletimize ve 
milletimize aittir. Wilson bu madde ile Tiirkiyenin, milleti- 
mizin, hakimiyeti tammeye malik olmasi liizumunu derme- 
yan ettikten sonra buna bir iki kayit ta ilave etmi^tir. O ku- 
yut §unlardir: Aramizda ya?ayan anasin gayrimiislimenin 
emniyetlerini ve serbestii inki§aflarim temin ©tmek .... Bii 
de Bogazlann ku§ade bulundurulmasidir. Umum Itilaf Dev- 
letleri Wilson’ un prensiplerini kendi menfaatleri igin muvafik 
gordiikleri gibi bizim devletimiz de bu on ikinci maddeyi 
kabulde higbir beis gormedi. Ve kabul etti. Hakikaten ka- 
bul edilebilecek bir prensiptir. (Jiinkii Mister Wilson’ un 
istedigi anasin gayrimuslimenin emniyeti can ve mallan 
ve her tiirlii hukuk ve esbabi inki§aflari i^in icap eden her 
§eye zaten oteden'beri devletimiz ve milletimiz tarafmdan 
riayet edilmi? idi. Filhakika anasin gayrimuslimenin Osmanli 
Devleti ve milleti agu§unda mazhar olduklari imtiyazat uq 
asri miitecaviz bir zamandanberi ziyadesile mevcuttur. Bina- 
enaleyh bu kayit bizim i?in yeni bir §ey degildir. 

Bogazlann serbestisi meselesine gelince: 

Bu giizergahta payitahtimiz, kalpgahi devletimiz vardir. 
Bunun emniyetini badelistihsal umum ticarete amade olarak 
kii§at edilmesi de lazimeden goriiliir. l§te devletimiz ancak 
bu esasat dairesinde muharebeden 91 'kmak ve miitareke 
yapmak karanni verdi. Bunun neticesi olarak Itilaf Devlet- 
lerile 30 Te§riniewel 1918 de miitareke aktebti. (Miitare- 
kenameyi gostererek) Malumunuz olan miitarekename bu- 
dur. Tabii ciimleniz bunun muhteviyatim bilirsiniz. Muhte- 
viyati ile tatbikati arasmda nekadar azim farklar oldugunu 
bir daba umumun n azan dikkatine vazetmek isterim. Miita- 
rekenamenin bazi miihim maddelerini hatirlatacagim: 

Mesela be§inci maddeye nazaran hudutlann muhafa- 
zasi ve asayiji dahiliyenin idamesi i^in liizum goriilecek 
kuvayi askeriyeden maadasi terhis olunacak . . l§bu kuv- 
vetlerin miktar ve vaziyetleri tarafeynin miizakeresile ta- 
kariir ettirilecek idi. 

Pek miihim olan yedinci madde "Itilaf Devleti erinin 
herhangi sevkulcey? noktasim i?gal hakkmi haiz olmalanni, 
Miittefiklerin emniyetlerini tehdit edecek vaziyet zuhurunda" 
tarti sarihile tayin etmi?tir. 


1179 


3 — Meb’usanm intihabmda Ki?bir sur^tle miidahale 
v aki olmadigi kanaati maas§iikran heryerde hasil olmustur. 
Ancak ta$ra meb'uslarinin lstanbula gelmezden ewel An- 
karada hususi bir i?tima aktedecekleri haberi intihabatm 
her tiirlii miidahaleden azade kaldigi hakkmdaki hiisnii ka- 
naati tamamen zirii zeber edecek bir sekildedir. Her taraf- 
tan bu keyfiyet ileri siirulmekte ve tezvirat i?in alet ittihaz 
edilmektedir. Meb'uslarm boyle topi u bir manzara goster- 
memelerinin teminini ve kendilerine vaki olacak izahatin 
nazan dikkati celbetmiyecek surette temini itasmi hassaten 
rica eylerim. 

Zati devletlerine ve riifekayi muhteremeye ayri ayri, 
ihdayi selam ve takdimi ihtiram eylerim Efendim. 

3 1 Kanunuewel 1919 

Harbiye Naziri 
Cemal 


Vesika, 220. 

Gazi Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerinin Ankarayi il'k 
tejriflerinde memleket e§ref ve miitehayyizanina 
irat buyurduklan nutkun suretidir. 

Heyeti Temsiliye zamantnda 

Muhterem Lfendiler! 

Heyeti acizanemizi Ankaraya muvasaltimiz giinii 
umum ahalinin erkek, kadin, ?ocuk tekmil hal'kin samimi 
ve vatanperverane tezahiirati fevkaladesile tal'tif buyurdu- 
nuz. Bugiin miigtemian §erefi ziyaretinizle de bahtiyar kil- 
dimz. Bu miinasebetle de heyeti acizanemizin derin htirmet 
ve te§ek'kurlerini takdim etmekle kespi miibahat eylerim. 

Muhterem vatanda§larimizi boyle miigtemi bir halde 
selamlamak bizim i?in kiymetli bir firaattir. Miisaade buyu- 
rursamz, bu firsattan istifade ederek kisa bir hasbihalde bu- 
lunmak isterim. 

Efendiler 1 

Ctimlenizin malumudur ki . . harbin son devresinde 
Amerika Reisicumhuru Wilson, on dort maddeden ibaret bir 


1178 


olan izahatima ilaveten vaziyeti umumiyei hariciye ve dahi- 
liye hakkinda berve^hiati arzi malumata liizum gordiim: 

1 Diiveli Miitelife hakkimizda heniiz kat i bir ka- 

rar vermcdiler. Fakat en ?ok korkulan cihet memleketimizi 
mintakai niifuzlara taksim eylemeleri hususudur. Ingilizler 
aciktan aciga . bize muanz vaziyettedirler. Fransizlar zahiri 
bir yaltakhk gosteriyorlarsa da Adana meselesi ortaya siirii- 
liince derhal tebdili tavrediyorlar. Hatta bir Fransiz muhip- 
ler cemiyeti teskili icin Celalettin Arif Beye miiracaat ettiler. 
Adananm tahliyesi sartile boyle bir tesebbiise muvafakat olu- 
nacagi cevabmi aldilar. Ve bu mesele bu suretle muallakta 
kaldi. Amerikalilar da bizim kendi memleketimiz i?in ne 
gibi metalibimiz oldugunu s-oruyorlar. 

Elhasil Diiveli Miitelifeden herbiri bizim ortaya atil- 
mamizi bekliyor. Herhangi biriscine gosterecegimiz bir tema- 
yiile kar§i digeri biitiin kuvvetile vaz’i muhalefet almiya mii- 
heyya bir haldedir. 

Istihzarati Sulhiye Komisyonu vesaika miisteniden bir- 
9 ok istihzarat yapiyor. Bizim her §ubei idariye i?in arzu 
ettlgimiz ve kabul edebilecegimiz lslahati tespi't ediyorlar. 
Vahdeti Osmaniye ve Wilson prensipleri esasi dahilinde 
kabul edebilecegimiz lslahati mii§’ir kariben bir beyanname 
nesredecegiz, 

2 — Vaziyeti dahiliyeye gelince kabinede Dahiliye 
Naziri bir iki defa istifaya te§ebbiis etti. Fakat Meclisi Milli 
a^ilincaya kadar bir buhrana sebebiyet vermemek icin bii- 
tiin kuvetin sarfile oniine ge?ildi. Bu heyeti hiikumetin Mec- 
lisi Meb’usan a^ilinca tasfiye olunacagi kanaati kabine he- 
yetince tamamen malum bir keyfiyettir. Hele Dahiliye ve 
Hariciye Nazirlarmin degi^ecegi muhakkaktir. Fakat Hiir- 
riyet ve ltilaf Partisi ve Ingilizler Meclisi Meb’usam a^tirma- 
mak icin biitiin kuvetlerile gali§iyorlar. Hatta Ingiliz Muhipler 
Cemiyetinin zati §ahaneye miiracaatle bu meclisin me§ru ol- 
madigim beyan ve feshini istirham eyli.yecekleri haber alindi. 

Hiikumetin biitiin mesaisi kanunusaninin onuna dogm 
agiiacak olan Meclisi Meb'usan toplanincaya kadar bu gibi 
teairata mukavemet ve meclisin kiisadmi temin etmek'tir. 
Binaenalyh bu on giin i 9 in hiikumetin en kuvvetli bir jekilde 
mevcudiyeti elzemdir. 


1177 


vukuati Harbiye Nazinmiz bir munaka§ai atiyeden igtinaben 
suretleri merbut F, G, 5 ve 15.1 1.1919 tarih ve 6338, 6501 
numarali tezkerelerile General Milne cenapianna hemen ve 
tamamen ilan eylemis ise de; fakat i§bu tezkereler iizerine 
mii§ariinleyh General cenaplanndan gerek cevaben ve gerek 
resen yine suretleri merbut H, 1 i§aretli ve fakat yekdigerini 
miitenakiz tezakir viirut etmijtir. Binaenaleyh gerek suretleri 
merbut evraki muhaberenin lutfen miitaleasi ve gerek arze- 
dilmi§ baladaki tafsilatm nisfet ve muriivvetleri pek miiselle- 
mimiz bulunan zati asilanelerinizi Harbiye Nezaretimize 
karsi en kiieiik suitefehhiimdert tenzih edecegine acizlerince 
pek biiyiik bir kanaat vardir. Bununla beraber miicerret 
Harbiye Nezaretinin hiikumetce meclisi ali mukarreratmi 
tatbikte resen amiri takrir ve icra bulunamamasi kaidei dii- 
veliyesinin tevlit eyledigi su gayrikabili ictinap suitefeh- 
hUmden dolayi aynca ve fevkalhat arzi teessiirat eylemekte 
asla teahhur etmek Istemem. Muvakkat hatti hududun Yu- 
nanlilar tarafmdan tamamii isgaline miimanaat eden kuv- 
vete gelince i?bu kuvvetin gordiigii zulmii taaddi kar§isinda 
himayesiz kalmis ve kanma susami? ahali kiitlesinden ibaret 
bulundugu zati asilanelerinizce pek zahirdir. Hiikumetin 
ve ordunun ifbu mazlum halka karsi himaye gostermemesi 
gibi mukavemet ibraz edemiyecegindeki aczinin de lutfen 
takdirini pek temenni ederim ve iste isbu aczin sevk ve 
tesirleridir ki gerek hvikumet ve gerek Harbiye Nezareti sim- 
diye kadar eikmi§ ve akmakta bulunmu§ olan i§bu fuzuli ka- 
nin oniinii almak igin daima makamati asiJanelerinize istim- 
datlar yagdirmi§ ve meselenin bir an ewel carei hal ve ad- 
lini niyazlar eylemi§tir. Bilhassa ve bilvesile :§bu niyazlari 
yine tekrar eder ve gerek hiikumet ve gerek Harbiye Neza- 
reti guya meclisi ali mukarreratmi tatbik etmiyor gibi bir 
tohmetten artik tahlise miiriivveten delalet kuyurulmasi ni- 
yazlanma da ihtiramati faikami ilave eylerim. 

Vesika, 219. 

Harbiye Nezareti 

Nezaret §ubesi 

Kalemi Mabsus 

Arzi mahsuslur. 

Fevzi ve Nurettin Pasalar hakkinda diger ariza ile vak 


1176 


tasdik eder. Ve bu bapta atideki tafsilatm Ingiltere, Fransa, 
ltalya Hiikumab miifakhamesi fevkalade komiserlerinin en- 
zari adline vaz’ma kemali hiirmetle miisaadeler rica ederim: 

Malumu asilaneleridir ki, lzmirin miiptedayi i§gali, ma- 
hallinde Amiral Calthorpe un notasile ba;lami§ ve bu notada 
i§galin Diiveli Miitelife kitaati tarafindan vukubulacagi ve 
bunun da bizzat Izmir §ehrile tahkimat hattina maksur ka- 
lacagi bildirilmL; ve kisa bir fasiladan sonra da emri i§gal 
sadeceYunan kitaatina havale ve emanet edilmi§ti. Yunan 
kitaati tarafindan yapilan iggal ve avakibmm bizi davet ey- 
ledigi medit tazallum ve gikayetlerimiz binnetice muhtelit 
bir komisyonun Izmir havalisinde icrayi tahkikat eyleme- 
sini icap ettirdi. Ancak ?u lcabtn teslim ve husulune degin 
takdir edemiyecegim esbap ile hasil olmu; fasilai teahhur 
iginde pek canhiras bir sekil ve seyralan Yunan yirticiligi 
karsisinda esasen daglara, derelere jiplak ve sefil bir lialde 
dagrlarak siginmi? olan halki artik hifzi hayat ve siyaneti 
namus kaydina dU§urmustii. Hukumet ve ordu daima tahkik 
komisyonunun adlii msfetine nasbi itimat etmekle beraber 
bir taraftan da hi$ olmazsa bu bogujmanin akittigi kanlari 
muvakkaten olsun dindirmek i^in Harbiye Nezaretimiz 

23.8.1919 tarih ve 5037 numarali tezkere ile General Milne 
cenaiplanna (A) i§aretli merbut teklifte bulunmuftur. 

Kuvayi Milliye ile Yunan kitaati arasina Osmanli kita- 
ati vaz’mdan ibaret olan i?bu teklife reddi cevap edilmesi 
Lizerine yine Harbiye Nezaretince suretleri merbut 20 ve 

27.8.1919 tarih ve 4963, 5142 numarali B, C teklif leri ya- 
pilmi§. ve mmtakai isgalin Yunan kitaatindan gayn Itilaf 
kitaati tarafindan i?galini miitemenni i§bu iki teklif te tama- 
men cevapsiz brrakilmijti. 

Husniiniyete makrun her guna tesebbiislerinin netice- 
sizligile akan kan karsisinda gerek hvikumetin ve gerek or- 
dunun uzun miiddet seyirci kaldigi bir sirada idi ki General 
Milne cenaplan Harbiye Nezaretine tahdidi hududu goste- 
rir 3 Te§rinisani 1919 tarih ve 23/4114 numarali sureti 
merbut tezkereyi gondermi§ ve halbuki boyle bir tebligin 
ahkamim tatbika Harbiye Nazin resen salahiyettar bulun- 
madigi i?in usulen hiikumete sepkeden miiracaati uzerine 
hiikumetce de Zati Asilanelerinize sureti merbut . . . tarih 
ve . . . numarali nota ile arzihal olunmu?tu. Hernekadar i§bu 


1175 


eyledigi zamanlarda vaJd mantiksiz ifadatini .... tarihli 
§dfre ile arzeylemi§tiik. Bunun memul olamiyacagina dair 
cevabi samileri ahndiktan sonra idi ki, mii§arunleyhin bizzat 
Reuf ve Bekir Sami Beyefendilere yazdigi cevabi sifrede or- 
du bugiinku anar§i halinde kaldrkga memleket i?in felaket 
muhakkak bulundugu tarzindaki ifadesi ile tegkilati milliye- 
nin ve bunun zahiri olan ordu miinasebetinin kendi i?tiha- 
duia gore anarsi telakki edildigi anla§ilmaktadir. Halbuki 
malumu devletleridir ki ordu, te?kilati milliye kadrasu hari- 
cinde degil, belki onun ruh ve es asini tefkil eylemektedir. 

Son alman raporlarda mu$ariinleyh Fevzi Pasanin Go- 
nende ilk i§ olarak Anzavur meselesinden dolayi bin miiskii- 
latla ele ge^irilebilen canilerin tahliyesini talep eyledigi bil- 
dirilmektedir. Binaenaleyh vatan ve milletin halasi mevzuu- 
bahs oldugu §u hengamede ayni maksaf ugrunda fedaka- 
rane £ah§an zati samilerinin vaziyet ve kabiliyeti mahalliye- 
yi yakindan bilen heyeti acizanemizle miidavelei efkar ey- 
lemeden tayin buyurmu§ olduklan iki zatm ademi kabuliine 
ait serd kilinan zaruri ve muluk miitaleati bir izzetinefis me- 
selesi yapmak isteyeceklerini, vatan a olan sadakat, maJlete 
olan merbudiyetleri itibarile gayrikabili telif gordiigiimiizu ve 
mahza , vatan ve milletin menafii noktai nazanna matuf 
maruzati vakiamizin hiisnutela'kki buyurulacagindan emin 
oldugumuzu samimiyetle arzeyleriz. 

Istifalan halinde Meclisi Meb'usan in'ikadmm bir haya- 
ti muhal olacagi kaydina nazaran Sadrazam da dahil oldugu 
halde kabinenin me§rutiyeti idarenin aleyhtan bulundugu 
anlasilmaktadir. Pek miihim olan bu noktanin tamamile 
te§rih ve izahi • Heyetimizce zati devletlerinden rica olunur. 

Heyeti Temsiliye namma 
Mustafa Kemal 

Vesika, 218. 

(Zarfin iistii) 

Harbiye Nezareti 

Devletlu Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine 
Mektup 

Erkantharbiyei Umumiye Dairesi 
$ube 
N umara 

24.12.1919 tarihile muta miijterek takririn vusuliinii 


1174 


Bu plana nazaran Refet Bey Aydin ve Salihli cephelerinin 
ve bu cephelerle alakadar olan geri menatikin, Konya da 
dahil oldugu halde, milli kumandanligim deruhde etmig ve 
Fahrettin Bey de Konyada Kolordusu baginda oiarak ayni 
noktai nazara tevfikan nafi ve miismir muavenet ve faaliyet 
izhar etmekte bulunmugtur. Ali Fuat Paga da emri devletle- 
rine tevfikan kolordusu baginda bulunmak iizere Ankaraya 
gelmigti. Tertibati maruza neticesi olmak iizere bugiinkii 
vaziyet gayam memnuniyet bir gekle girmigtir. Binaenaleyh 
bagka bir kumandana liizum olmadigi gibi Nurettin Paganin 
tayini haiinde de namus ve hayatlarini ortaya koymug iki 
kiymeftli arkadagimizin kesri kalbine Heyeti Temsiliyeye 
tamamen miinkat, makami akdesi hilafete merbut Demirci 
Efe ve maiyetinin memleket i$in muzur bir gekle girmesine 
sebebiyet verilmig olacaktir. 

Ahmet Fevzi Paga meaelesine gelince: Yirminci Kolor- 
du mintakasi dahilinde mevcut Kuvayi Milliyenin bir va- 
ziyeti Kususiyesi vardir ki, umum tegkilati milliye iizerine 
miiessir bulunmaktadir. Bu vaziyetin Ki?bir sebep ve suretle 
tebeddiiliine hal ve vaziyet miisait degildir. Maruz vaziyetin 
muhafaza ve idamesini temin i^in biitiin bu mmtakada Ali 
Fuat Paganm devlet nazarinda, umum nazarmda, vaziyeti- 
nin her tiirlii tenkitten, mahzurdan muarra bulundugu kana- 
atinin mahfuziyeti garti esasidir. Binaenaleyh miigariinleyhin 
Yirminci Kolordu bagindan herne gekil ve suretle olursa ol- 
sun infisali harekati milliye esnasmda ileri atilmis. ibrazt 
fedakari etmig bulunmasi sebebine atfolunacaktir ki, mah- 
fuziyeti miiemmen olmasi zaruri bulunan nikati nazara gore 
asla kabili tecviz degildir. Esasen hukumet^e varit siyasi 
mehaziri bertaraf kilmak i?in yapilacak her gey yapilmigtir. 
Binaenaleyh Al : Fuat Paganin bu mmtakada ve biitiin ordu 
nazarinda Yirminci Kolordu kumandam oiarak bilinmjsi 
ve kolordunun da filen bugiin oldugu gibi kifayet ve ikti- 
dan ve amal ve makasidi hakiki ile tamamen mutabik ol- 
dugu. miisellem bulunan 24 iincii Firka Kumandam Kayma- 
kam Mahmut Beyin uhdei vekaletinde kalmasi hal ve vazi- 
yetin icabati zaruriyesindendir. Ahmet Fevzi Paga hakkinda 
menfi bir miitaleada bulunmak arzu etmeyiz. Fakat gunu 
da ilaveye mecburuz ki, miigariinleyh tasawur buyurdugunuz 
nikati nazardan tegriki mesai kabiliyetini haiz degildir. Mii- 
garunleyhin daha bidayette vazifei mhsusa ile gegtiigiizar 


1173 


zailah iKtila.fi efkar husulii ise vatanm pek biiyiik zaranrn 
mucip olur. Binaenaleyh diigmanlann tezvirati, memleketin 
hayat ve mematina miitealli'k bu gibi mesailde haizi tesir ve 
kiymet olamaz. 

7 — Nurettin ve Ahmet Fevzi Pagalar hakkindaki mii- 
taleai devletlerine gelince, evvelki cevapnamemizde her 
dogru §eyin Heyeti Temsiliyeden sudur ettigini iddia eyle- 
rwif degiliz. Tatbiki takrir buyurulan prensip hakkindaki 
miitaleati acizanemizi suai etmis oldugunuzdan bu baptaki 
miilahazatinuzi arzetmistik. Miitaleatimizda isabet oldugu- 
na ait kanaatimizi tekrar ederiz. 

Heyeti Temsiliyemiz kabinenin mevkii iktidara geldigi 
tarihte sakit Damat Ferit Paganin mirasi seyyiati olan Ay- 
din cephesi ve mintakasmm oralardaki Kuvayi Milliyenin 
hal ve atisini son derece alaka ile nazan dikkate almis, hii- 
kumetin siyaseti hariciyesine miinasip ve o mintakanin vazi- 
yet ve ihtiyacati dahiliyear’jie muvafik ati i$in umitbah§ bir 
vaziyetin teminini diisiinmus idi. Tasavvuratmi karara rap- 
tetmeden ewel nezareti celileleri ve erkaniharbiyei umu- 
m.yesinin nikati nazanni bilmegi bir vazife azldeyliye- 
rek . . . tarih . . . numarali maruzati ile Ali Fuat Pasanin 
milli kumandan olmasim istizan ve Konyaya Cemal Beyin 
ifsadatile husul bulan vaziyeti islah ve mevcut fenaliklan 
itfa edilebilecek ve cephe umurunu tanzim eyliyecek bir 
kumandan tayinini isb.rhamla bu meyanda Refet Beyin de 
tavzifi miinasip olacagim arzetmi?ti .... tatih . . . numarali 
emirnamei cevabilerinde "Fuat Pasayi Ankarada Kolordu- 
su baginda gormek isterim. Refet Bey ismini zayi etmek 
sartile Aydin cephesi Kuvayi Milliye Kumandanligina tayi- 
ni muvafiktir" buyurulmustu. Miralay Fahrettin Beyin behe- 
mehal On lkinci Kolordu Kumandanligina tayinini temin 
i^in delaletimiz talep kihnmigti ve ilaveten Fahrettin Beyin 
nikati nazanmiza gore Aydm cephesinin temini ihtiyaci icin 
her tiirlii tedabiri icra etmege tarafi devletlerinden talimat 
ahzeylemis bulundugu da zikrolunmug idi. Binaenaleyh 
is’arati devletleri Aydm cephesinin esbabi miidafaasini tan- 
zim i?in heyetimizce tertip kilinan planm esasini, kaidesini 
tegkil eylemisti. Buna istinaden cephe ile ala'kadar olan resmi 
ve milli kuman danlar ve eshabi ihtisas ile muhabere ve kis- 
men de muhtelif cephelerden davet olunan zevat ile miizake- 
re edilerek, Aydin cephesi hakkinda bir plan tertip olundu 


1172 


memurini dahiliyenin tarzi tayini bu irtibatm en bariz ala- 
metleridir. Halbuki gerek zati devletleri ve gerekse Ahmet 
Izzet Paga Hazretleri bu kabine resikara ge^tigi zaman eski 
kabineden miidevver zevat hakkindaki endigemize cevaben 
teminati kat’iye ve kefaleti vicdaniyede bulunmuglardi, Is- 
titrat olarak gunu da arzedelim ki polis mudiirii yerinde kal- 
dikga sahsimz da tahti tehlikededir. 

4 — Meclisin kiigadile dahiliye ve hariciye nazirlarinin 
tebdilinin muhakkak oldugu hakkindaki igareti devletlerini 
iyice anlayamadrk. Keyfiyetin tahakkuku igin bu iki nazirm 
meclis huzuruna £ikmadan evvel istifa edeceklerini gimdiden 
vadeylemig olmalari veyahut Sadrazam Paganin zati gahane 
ile bu bapta anlagmig bulunmasi lazimdir. Meclisin kabineye 
itimat reyi vermesi haline gore de bunlarm tebdili meclisin 
padisahla anlasmasma miitevakkiftir. 

5 — Diismanlarm meclisi kiis-at ettirmemek istiyecek- 
leri ve her tiirlii vesileye miiracaat edecekleri tabii.dir. Yalmz 
meclisin ictimama irade etmig olan zati gahanenin, bu i$ti- 
mai gayrimesru telakki etmesi, iradesini. nakzeylemesi ih- 
timali varidi hatir midir. Filhakika padigahm Meclisi Mil- 
linin gayrimesru olduguna daiT bir kanaati varsa o halde 
meclis, lstanbulda dagitmak ve milleti meb'usansiz birak- 
mak igin mi toplaniyor. Binaenaleyh zati gahanenin bu 
baptaki noktai nazarlannm heyetimizce kat’i olarak gim- 
diden bUinmesi lazimdir ki meb'uslan hari^te, emin bir ma- 
halde toplamak igin tegebbiisatta bulunalim. Aksi halde 
meclis lstanbulda i$tima yuziinden bervechibala ahvale du- 
gar olursa bunun mes’uliyeti Dersaadette igtimai hususunda 
israr edenlere raci olacaktir. 

6 — Meb’uslarin Ankaraya gelrpeleri memleketin ha- 
lasi ugrunda ayni kanaatte olan eshasin mecliste miittefikan 
calismalanm temin gayesine matuftur. Mecliste kuvvetli milli- 
yetperver bir grupun tesekkiilii mecburiyeti vardir. Bu za- 
ruret te meclisin Dersaadette i?timai yuziinden hasil ol- 
mugtur. Esasen bunun i?in umumi bir i^tima yapilacak de- 
gildi. Gelenlerle miidavelei efkar sureti tercih olunmu; 
ve bu suretle zamamn ziyama meydan verilmemesi takarriir 
etmigtir. Bu ekseriyet grupunun Kuvayi Milliye ile yakin- 
dan anlagmasi ve ancak bu suretle mecliste milleti temsil 
eylemesi en miihim bir noktadir. Aksi halde Meclisi Mesb'- 
usan nazan ecanipte milleti temsil edemez. Arada maa- 


1171 



umum vatanda azamt menaftini temin etmek gayesini takip 
ediyor ve bunun i$in gayam idmat bir miiracaat ve istinat 
noktasi ariyor. lngiliz siyasetinin tamamen aleyhimizde ol- 
dugu muhakkaktir. Fakat bunlann agtktan a?iga muanz 
goriinmeleri esbabini kabinenin vaz'i bitarafisi ile ecanibe 
izhar eylemekte oldugu istinatsizllkta aramalidir. 

2 — Kariben negri mukarer olan beyanname hususuna 
gelince bu ancak hiikumetin her noktai nazardan Kuvayi 
Milliyeye miistenit oldugu kanaatini verecek bir tariki ha- 
reket kabulii ve bunu aleme ihsas ve izhar eylemesi sure- 
tile mevkiini siyaseti hariciyede kuvetli kildrktan sonra ve 
sulh murahhaslarinm azimetinden evvel ve fakat Meclisi 
Milli i$tima etmig ve meclisbe esasati mil'liyeyi kabul eyle- 
mig ekseriyetin y ani “Miidafaai Hukuk Cemiyeti Grupu- 
nun" muvafakat ve igtiraki tammile yapmasi muvafik ve 
mviessir olabilecektir. Qiinku Meclisi Millide ekseriyet fik- 
rine istinat etmedik^e bu beyanname diismanlarimizca ha- 
izi kiymet ve itibar addedilmiyecektir.' Miitaleati acizanemize 
nazaran bu husuta ige ewela kabul olunacak lslahattan de- 
gil belki milletin istiklal ve miilkun tamamisinden baglamak, 
ancak bunun teminine muallak ve megrut olmak iizere 
umumru idarenin hututu esasiyesi takrir edilmek muvafik ola- 
caktir. Mifl«te istinat ettigini iddia eden hvikumeti hazira 
igin de bu beyannameye es as o lacak Sivas Umumi Kong- 
resi beyanname ve nizamnamesindeki hututu miihimmedir ki 
bunlar da miistakbel hudutlar, devlet ve milletin istiklali, 
ekalliyetlerin hukuku, muzaheretin miiletce tarzi telakkisi 
gibi hususattir. Bunun gimdiden ihzari pek lazim ve Meclisi 
Millinin kiigadinda da ekseriyet grupiJe bilmiizakere ilani 
zaruri telakki olunmaktadir. 

3 — Dahiliye Nazirinin istifasile kabinede bir buhran 
husuliine sebep goriilememektedir. Bundan olsa olsa heyeti 
umumiyenin makami riyaseti Sadrazam yerine Dahiliye Na- 
zinnm gahsmda gormekte olmalari manasi gikanlabilir. Ma- 
lumu samileridir ki bir kabinede buhran ancak Sadrazamm 
istifasile hasil olur ki boyle bir halin arzu eddememesinden 
dolayi da Ali Riza Paganin istifa etmemesi evvelce bilmiina- 
sibe istirham olunmugtu. Fakat izahati devletlerinden oyle 
anliyoruz ki, kabine Dahiliye Nazin §erif Pasaya tabi kal- 
makta ve miifariinileyh te sakit damat Ferit Pagaya merbut 
bulunmaktadir. Polis miiduriinun el'an makaminda oturmasi, 


1170 



o!mu§ zevatin bizzat ve resmen bulunmalan harice ve bil- 
hassa ecanibe kar§i orduda siyasetin hiikiimran oldugu 
manzarasim verir ve bu da her halde suitesiri mucip oluyor. 
Nezaret bilfhl bu tesiratin fili tesiri kar§isindadir. Halbuki 
harekati milliye ile bilfiil alakadar zevat gayriresmi olarak 
daha nafi ve daha mahzurdan salim bir gekilde ifayi vazife 
edebilirler. 

Gerek Nurettin Pa§a ve gerekse Ahmet Fevzi Pasa me- 
nafii milliyeyi mudrik ve ani halelden vikayeye azim kimse- 
lerdir ve tejkilati milliye ile tevhidi mesai eyliyeceklerdir. 

Hal boyle iken ve bahusus Fevzi Pa§anin tayini iradei 
seniyeye iktiran etmi§ iken boyle nezih zevatin ademi ka- 
bulunde israr edilmesi beni cidden miiskiil vaziyete sokuyor. 
Hig olmazsa Meclisi Meb'usanin kiisadina kadar olsun ka- 
bin enin devami igin gostermekte kusur etmedigim mesaiye 
kelal vermektedir. lzzetinefis meselesi halini alan bu vazi- 
yet islah edilmedigi ve bu zevatin tayinine muvafakat buyu- 
rulmadigi takdirdp meclisin kiisadini dahi beklemeden he- 
men istifaya mecbur olacagimi arz ve bu halde artik Meclisi 
Meb'usanin in'ikadi bir hayali muhal olacagina ve bundan 
da vicdanimin mes’ul olamiyacagma nazan dikkati devlet- 
lerini celbeder ve bu vesile ile de arzi hiirmet eylerim 
Efendim. 

Harbiye Nazm 
Cemal 


Vesika, 217. 

Tahrirat 

Cayet mahremdir 

Ankara, 4.1.1920 

Harbiye Naziri Cemal Pasa Hazretlerine 

Seryaver Salih Bey vedaatile irsal buyurulan 31.12.1919 
tarihli iki kit’a emirnamei devletleri vasili desti tazim oldu. 
Salih beyin de huzurile tezekkiir edildi. Mevaddi esasiyeye 
dair nikati nazanmiz berveghiati arzolunur. 

I — Heyetimizce DiiveK Miitelifenin vatanimizi mena- 
trki niifuza taksim etmeleri keyfiyeti o derece kuwetli bir 
ihtimal halinde goriilmemektedir. Temaslanmizdan ve va- 
ziyeti umum'yeden anladigimiza gore bunlardan herbirisi 


74 


1169 



Heyeti Temsiliye tebligatindan haberdar edilmesini ve 
meb’usini kiramla raeclisin kiigadindan ewel vukubulacak 
miizakeratta hazir bulunmak arzu buyuruyorlarsa lutfen ve 
aerian Ankaraya tegrifleri liizumunun kendilerine ifhami 
istirham olunur. 

HeyetlTemsiliye narruna 
Mustafa Kemal 

Vesika, 216. 

Harbiye Nezareti 
Nezaret fubesi 
Kalemi mahsus 

Dersaadet, 31.12.1919 
Mustafa Kemal Paga Hazretlerine 
Maruzdur. 

Tegkilati milliyenin vatani kurtarmaga hadim bir tarzda 
idamei mevcudiyetine sahsen ne dereceye kadar sai bulun- 
dugum zannederim malumdur. Bu meselede benim de 
Heyeti Temsiliye kadar alakadar oldugumu ve yapilan i§- 
lerde bu gayenin temini tamamii masuniyetini higbir zaman 
pigi nazardan ayirmamaga vicdanen ve vazifeten mecbur 
bulundugumu ziikre liizum gormem. Buraca yapilan her igin 
yanlis oldugu ve dogru karalann ancak Heyeti Temsiliye- 
den sadir olabilecegi gibi bir manayi tazammun eden cevap- 
nameleri sahsima karsi nev’ama ademi itimadi tazammun 
ediyor. Boyle bir vaziyet bu vazifeyi deruhde eyledigim giin- 
denberi arada tahassul eden ihtilaflarin halli igin bin miig- 
kiilat ile masruf olan mesaimi akamete mahkum etmektedir. 

Nurettin Pasamn On Ikinci Kolorduya tayini i?in Is- 
tanbula gelen bilumum Izmir ve Aydinhlar miitevaliyen 
miiracaatlerde bulundular. Aydm cephesinde pek karma- 
kansik bir halde bulunan Kuvayi Milliyenin tanzim ve ten- 
siki ve atiyen maruz kalabilecegimiz ihtimalata gore esasli 
ve ciddi istihzarat icrasi elzemdir. Bunun igin de bu igin 
baginda Nurettin Pasa gibi bir zatin bulunmasim Erkanihar- 
biye ve ben muvaftk gordiik. 

' ‘ Ahmet Fevzi Paga hakkmda da simdiye kadar muhtelif 
zamanlarda fikrimi soylemigtim. Ordunun miihim kumanda 
makamlarmda son harekati milliye ile ayan olanak mesgul 


1168 


Azayi mezkurenin surati intihabile isim ve adreslerinin 
hemen i§’ar buyurulmasi mercudur. 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namma 
Mustafa Kemal 

Vesika, 214. 

$ifre 

Gayet miistaceldir. 

Ankara, 29.12.1919 

17.12.1919 tarih ve bila numara §ifreye zeyildir: 

1 - — Bir suretinin Miidafaai Hukuk Cemiyeti heyeti 
merkeziyelerine itasi rica olunur. 

Ankara - Eski?ehir hattinin i§lemekte bulunmasi cihe 
tile siihulet noktai nazarmdan miizakere mahalli olarak 
Ankara intihap edilmistir. Binaenaleyh Heyeti Temsiliye 
azasi olarak intihap kilinmi? olan meb’usini mhteremenin 
Kanunusaninin be§inden itibaren Ankaraya muvasalatlarma 
intizar olunur. Hareketleri hakkinda Heyeti Temsiliyeye ita- 
yi malumat buyurulmasi rica olunur. 

2 — Heyeti Temsiliyenin her livadan aza sifatile gelecek 
meb'uslarla icra edecegi miizakereye diger meb'usini kiram- 
dan miimkiin oldugu kadar fazla miktarda diger zevatin da 
miizEikerata istiraki son derecede arzu edilmektedir. Bu hu- 
susta icap edenlere tebligati lazimede bulunulmasi rica olu- 
nur. 

Heyeti Temsiliye namma 
Mustafa Kemal 

Vesika, 215. 

$ifre 

Miistaceldir 

Ankara, 30. 1 2. 191 9 

Dersadet Qanakkale Mevkii Miistahkem Kumandam 
§evket Beyefendiye 

Aydin Meb'usu Hiiseyin Kazim Beyin ta§ra meb’usla 
nna telgrafnameler ke§ide ederek en seri vasita ile Dereaa- 
dete viirutlanni talep eyledigi vaki olaui miiracaatten anla- 
§ildi. Mirimumaileyhin Bekir Sami Bey nezdinde bulunan 


1167 


Vesika, 212 b. 

§ifr* Ankara, 18.1.1920 

Dersaadette Mevkii Miistahkem Kumandam 
§evket Beyefendiye 

Gebze ve Kartal heyeti idareleri ewelce hiikumeti mer- 
keziye ile kat'i miinasebet edildigi zamanlar dogrudan dog- 
ruya Heyeti Temsiliyeye raptedilmi§ti. Son giinlerde zuhur 
eden hadisat sebeblle nazari dikkati celbeden havalinin ls- 
tanbul vilayeti hududu dahilinde bulunmasi dolayisile Der- 
saadet heyeti merkeziyesince idare edilmege ba§landigi istih- 
bar kilmmiftir. Mahallerine tebligati lazime icrasi i<jin bu 
baptaki mukarreratin- ve bazi miiskiilata maruz kaldigmdan 
bahis i.le miiracaatte bulunan Doktor Enis Fahri Bey naminda 
bir zatm Dersadet heyeti merkeziyesince bu civara memur 
edilip edilmed’ginin is'ari rica olunur. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mttslafa Kemal 


Vesika, 213. 


TAMlM 


17.12.1919 


Meclisi Meb'usanm Istanbulda in’ikadmdan ewel. 
istiklali milli ve tamami.yeti mulkiyemizin temini esasah gibi 
miihim mesaili ehemmiyetle tezekkur ve bu bapta icap eden 
esbaba tevessiil Heyeti Temsiliye icin en muhim vazifedir. 
Heyeti Temsiliye bu hususatm miizakeresini millet namina 
sahibi salahiyet olan meb’usini kiram ile takviye olunduktan 
sonra icra etmegi menafii milliye ve vataniye iktizasindan 
addeder. Buna binaen her liva meb’uslan mahalli heyeti 
merkeziye veya heyeti idarelerile mtistereken meb’us arka- 
daslarindan birini teskilat nizamnamemizin dokuzuncu mad- 
desine tevfikan Heyeti Temsiliyeye aza olarak intihap ve is- 
mini imba edecektir. l§bu aza bir iki gunliik kisa bir miizake- 
re ve miinaka§adan sonra Dersaadete Meclisi Milliye hareket 
edeceklerdir. Zevati mumaileyhimin Heyeti Temsiliyenin 
bulunacagi mahalde zamam i?timai, isim ve adresleri malum 
olduktan sonra bilmuhabere kaTarlastirilacaktir. Heyeti 
Temsiliye kariben lstanbula yakm bir mahalle nakledile- 
cektir. 


1166 


V etika, 211. 


lzmit, 14.1. 1920 


K. O. 20 Kumandanligma 

Mustafa Kemal P asa Hazretlerine : 

Yahya Kaptamn sureti katli haikkinda jimdiye kadar 
rapor ve haberler kamilen yekdigerini miitenakizdir. Bizzat 
icra ettigim tahkikattan Yahya Kapitan taraf indan miifrezeye 
ve miifreze taraf indan bunlara ate§ edilmedigi ve yalniz 
Yahya Kaptamn bilmecburiye tesliminden sonra k8y ha- 
ricinde aleti cariha ile katledilchgi ve kafatasinm olmamasi 
bunu miieyyit oldugu anla?ilmi§ ise de bu hususta tamiki 
tahkikat edilmekte bulunuldugundan istihsal kihnacak neta- 
yi$ araecJUecektir Efendim. 

Firka 1 Kumandan Veki'li 
Kaymakam 
Fevzi 

Vesika , 212 a. 

§ifre halli Duzce, 17/18.1.1920 

K. O. 20 Kumandanligma 

Heyeti Temsiliye Riyasetine: 

C: 14/15.1.1920 ,ifreye 

Gebze ve Hereke Istanbul vllayetine merbut olmakla 
beraber tejkilati milliye itibarile de Istanbul heyeti merkezi- 
yesi tarafindan idare edilmekte mesela oraya miiracaat eden 
Doktor Enis Fahri imzasi sahibi de Istanbulca oraya konmus 
bir §ahsiyet olmasi muhtemeldir. Yahya Kap tana elden ge- 
len muavenet yapilmi§ ve diger telgrafla arzedildigi ve^hiJe 
Istanbula kar§i himaye edilmek te istenilmi§ ise de maat- 
teessiif miismir olmamisttr. En son Istanbuldan Yahya 
Kap tana yapilan tebligatta da ora Kuvayi Milliyesinin Istan- 
bul heyeti merkeziyesine merbut oldugu bildirilmis ve zan- 
nederim ki mumaileyhin bu teblige cevabi ret vermesi mucibi 
tedibi olmu§tur. Bu hususat sayani dikkat oldugu ve maama- 
fih ihtiyaten Enis Fahri Beyle ternak edilerek du?ar oldugu 
miigkiilatin mahiyetinin ogrenilmesi ve muaveneti miimkine 
ifasi Izmitteki vekilime bildirilmi? idiigii maruzdur. 

Birinci Firka Bolu ve havalisi Kumandam 
Riiftii 


1 1 6.i 


Vesika, 209 a. 

Miistaceldir 

Izmit, 9.1.1920 

Ankara da K. O. 20 Kumandanhgina 


Mustafa Kemal P asa Hazretlerine : 

Mesmuati acizaneme nazaran Tav§ancilda diin Yahya 
Bey maiyetile jandarmalar arasmda miisademe vukua gel- 
mis ve iki maktul ve dort mecruh, be§ de hayyen derdest 
edilmi§ ve gerak bura hiikumebnde gerek Dersaadette mu- 
him tertibat alinmi? ve Yahya Bey ve maiyetd efradinra 
kamilen derdestine sarfi gayret edilmekte bulunuldugu bera- 
yi malumat arzolunur. 

Birinci Firka Kumandan Vekili 
Fevzi 


Vesika, 209 b. 


Izmit, 1 0..1.1920 


K. O. 20 Kumandanhgina 


Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine: 


MiifTeze ile edilen iki miisademeden sona Yahya Kap- 
tamn meyyiten istisal edildigi arzolunur Efendim. 

Firka 1 Kumandan Vekili 
Ruftii 


Vesika, 210. 

S'fre 

Ankara, 11.1.1920 

C: 9 ve 10.1.1920. 

Yahya Kaptamn harekati milliyeye hadim oldugu ev- 
velce Firka Kumandani Riijtii Beyin tahkikatile tebeyyiin 
etmis idi_ Bu defa meyyiten istisal olundugu i§‘ar edilmekte- 
dir. Sebebi takip ve muhasarasi ne oldugunun ve tarafmiz- 
dan takip miifrezesi kumandanma tebligatta bulunulup bulu- 
nulmadiginin surati ig'arim rica ederiz. 

Heyeti Temsib'ye namira 
Mustafa Kemal 


1164 


oldugu ve eger bir kusur ve kabahati varsa tarafimizdan 
icabuun yapilmasi tabii bulundugu, hi$bir suretle Yahya 
Kaptamn muhasara ve tevkif edilmesine nazi olmadigimizm 
is'armi ve neticenin bize surati iblagini rica ederiz. 

Heyeti Tcmsiliye Narruna 
Mustafa Kemal 

Vesika, 207. ' 

§ijre halli 

Miihim v e miistaceldir. T e bir i 

Mucibi mes’uliyettir Diizce, 7.1.1920 

Ankara K. O. 20 Kumandanhgina 

Heyeti Temsiliye Riyasetine: 

Bu gece saat dokuzda iki bin kigilik bir kuwetin Tav- 
§ancila cikarak Yahya Kaptani muhasara ettikleri Izmitten 
Birinci Firka Vekaletinden bildirilmektedir. G«kan kuwetin 
cinsi. Izmitten istifsar edilmig ise de cevap almip o raya i§’an 
vakte muhtac idiigiinden icap ederse yapilacak muamele 
ifin dogruca lzmitle muhabere edilmesi mercudur. 

Birinci Firka Bolu ve havalisi Kumandam 
RJijtii 

V esika, 208. 

Izmit, 7/8.1.1920 

K. O. 20 K. 

C: 7.1.1920 aifreye 

Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine: 

Miifreze Umum Jandarma Kumandan Muavini Hilmi 
Beyin Kumandasmdadir. Ger^i kuvet iki bin oldugu bir 
koyliiden ietihbar edilmi; ise de, Hereke Miifreze Kuman- 
danligmdan aldigim raporda tahminen ii? yiiz oldugu bil- 
dirilmistir. Yahya kaptan heniiz ele ge?memistir. Mevkii 
me?hul oldugu gibi Tav§ancilin tahti muhasaraya alindigi 
ve bu gece kendi maiyetindeki Kuvayi Milliye ile miifreze 
arasinda bir miisademe olacagi muhtemel bulundugu ve miri 
mumaileyhe bermucifci emir icap eden miiracaatte bulunu- 
lacagi maruzdur. 

Firka 1 Kumandan Vekili 
Kaymakam 
Fevzi 


1163 


nalik yapamayacak bir Kale getirilmesi, aksi halde tedibi ve 
keza Sadikin tedibi lazim ve muvafikitir fikrindeyiz Efendim. 
Maruzdur. (Vasif). 

Oanakkale Mevkii Miistahkem Kumandani 
§evket 

V etika, 205. 

Sifre 

Zata mabsustur 

Ankara, 2.1.1920 

Izmit, Birinci Firka Kumandani Rii§tii Beyefendiye 

Kartal Miidafaai Hukuk Reisi Binba§i Necati Bey hak- 
kmda Dersaadet heyeti merkeziyeainden verilen malumatta 
Oskiidar livasmca teskilati milliyenin me§ru ve nizamna- 
meye muvafik yapildigi, Binba§i Necati Beyin biraz idare- 
sizligi varsa da asla miistahakki ceza olmadigi, Necati Beyle 
Nail, Hulusi Efendiler hakkindaki verilen raporlarm muh- 
taci tetkik oldugu, Gebze kaymakami ve Oskiidar mutasar- 
nfinin sahsen muztr olduklari, Yahya Kaptan ve Biiyiik 
Aslanin ve Sadikin miistahakki tedip olduklan zikrolun- 
maktadir. Bu bapta evelce vaki olan istilamata cevaben 
Yahya Kaptan ve Necati Bey hakkinda . . . tarihli §ifrelerile 
ita buyurulan izahat ile mariizzikir i§’arat arasinda tezat go- 
rvilmekbedir. Keyfiyetin bir kere daha jayam emnii itimat 
zevat vasitasile tahkik ve tetkik ettirilerek heyeti umumiyesi 
hakkindaki kanaati alilerinin muvazzahan i§’arini ehem- 
miyet ve miistaceliyetle rica ederiz. 

Heyeti Temsiliye namina 
Mustafa Kemal 

V etika, 206. 

Sifre 

Makine baginda 

Ankara, 7.1.1920 

Izmitte Birinci Firka Kumandanligma 

Yahya Kaptanm Tav?anctlda tahh muhasairaya ahn- 
digi havadisinin derecei sihhati ne mertebededir. Keyfiyet 
filhakika bu merkezde ise oradaki Istanbuldan geldigi bil- 
chrilen kit’a kumandamna mumaileyhin bizim adamimiz 

1162 



minin kucagina atilmasi, bizi artik bu §eririn ikai mazarrat ede- 
miyecek bir hale getirilmesine tejebbiis ettirmifti. Son zaman- 
larda bunu isitmesi ve otedenberi aralari iyi olmiyan Kiicpik 
Aslan petesinin tevcciihte olmasi kendisini muhtelif vasita- 
larla boyle setri kabayiha sevketmistir. Yiizba§i Nail Yah- 
yanm aleyhindfedir. Necati Beye gelince hiikumeti sakita 
zamanmda Kartal kazasinca reis intdhap olunarak Kuvayi 
Milliye namina merkezle kat’i alaka etmig ve §imdiye 
kadar Kartal Gebze civarinda ve Oskiidarla miittehiden 
Omerli ve §ile civarmda teskilati milliyeyi esaslandirmi; ve 
nizamnameyi takip etmi§tir. Yenikoy Rumlarimn etrafa sar- 
kintihklan iizerine Kiigiik Aslan cetesini dolastirmaga basla- 
mis ve bunlarm da simdiye kadar hicbir fenahklan duyul- 
marrua ve hatta koyliiye bar olmamalari ii?in de Necati Bey 
vasitasile tarafmizdan para dahi verilmi§tir. Degil bu me- 
murlari, her firsattan biiristifade Kuvayi Milliyeyi lekele- 
mege ve fedakar ve galiakan olan Oskiidar Jandarma Tabur 
Kumandaru Binba§i Remzi Beyi bir behane ile azletmege 
calisan Oskiidar mutaaarrifi simdiye kadar fedakarligi ve 
Rum eskiyasina karsi fedakarhgi goriilen ve son defa Oskii- 
dar kbylerinde teskilatta bulunan Endaht Mektebindeki Yiiz- 
ba§i Hulusi Efendiyi de Sadik ?etesinin daga kaldirip para 
aldigi bir Rumu katletti. Para aldigi behanesile lekelemege 
dolayisile tejkillati biisbiitiin bozmaga ve bu vephile her te- 
§ebbiisii akim birakmak manevrasina miiracaat etmektedirler. 

Hulasa : 

1 — Oskiidar livasmca teskilat mesru ve nezih bir 
tarzda yapilmi§tir. Bdnbagi Necati biraz idaresiz ise de cezaya 
miistahak degildir. 

2 — Te§kilat yapmaga galisarak birer birer lekelenme- 
mesi, teskilatimizin miismir olmasi ifjin Nail, Necati, Hulusi 
Efendiler aleyhinde verilen raporlarm bilatetkik nazari di'k- 
kate ahnmamasi, hiikumet^e yapilmaga ba§lamlan tebdil ve 
tevkif muamelesinden sarfi nazar olunmasmin temin buyu- 
rulmasi. 

3 — Gebze kaymakaminin, Oskiidar mutasarrifinm 
bir an evel memuriyetinden kaldinlarak tezvirata ve Rum, 
ecnebi entrikalarina nihayet verdirilmesi. 

4 — Yahya Kapitan ve refiki Biiyiik Aslamn evelce ve- 
rilen silahlari vermek ve cepheye gitmek jartile affi ile f©- 


1161 



Vesika, 203. 

$*f re 

Zata mahsustur 


Sivas, 8.12.1919 


Dersadet £anakkale Mevkii Miistahkem Kumandam 
Miralay §ervket Beyefendiye 

Kartal ve Gebze havalisindeki asayissizligin Maltepe 
Endaht Mektebinde memur iken kendisine Kartal Mudafaai 
Hukuk Cemiyeti Redsi sifatmi veren Binba§i Necati Beyle, 
Gebze Jandarma Yiizba§isi Nail Efendinin himaye ve ida- 
resi altmdaki Amavut Kii^iik Aslan setesi taraf m dan ika 
edilmekte oldugu ve Binba§i Necati Beyin Istanbul ile mu- 
habere ettigi ve bir yerden para almakta bulundugu mevsu- 
kan istihbar edilmistir, Keyfiyet kemali ehemmiyetle Harbiye 
Nazrri Cemal Pasaya bildirildi. Ve bu zabitlerin hemen 
mahallerinden kaldinlarak mazarrat ika* edemiyecek bir 
mahalle tayinleri istirham olundu. Tarafmizdan da keyfi- 
yetin mahrem olarak takip olunmasi ve bunlarin Kartal ve 
Gebzeden kaldmlmasiru miiteakip me§ru ve nezih bir tarzda 
te§kilati milliyenin o havalide taazzuv ve te^mili igin icabina 
jimdiden tevessiil buyurulmasi rica olunur. 

Heyeti Temsiliye Narruna 
Mustafa Kemal 

Vetika, 204. 

Besiktas. 27.12.1919 
K. O. 20 Kuman danligma 

Mustafa Kemal Pa?a Hazretlerine: 

Kartal ve Gebze havalisindeki asayi§sizligin basica 
miiaebbibi Gebzedeki Yahya Kaptanla refi'ki Kara Aslan ve 
Alemdagi cihetidde dolasan Sadik ?eteleridir. Bizim sim- 
diye kadar yaptigimiz tahkikat ve gonderdigimiz en miista- 
kim zevatin raporlan bunu miieyyitdr. Esasen evelce yapbgi 
ciiz’i hizmete mukabil simdiki halde Gebze heyeti idaresini 
tammayan ve hiikumetin niifuzunu suiisthnal ile ahaliye zu- 
liim yapmaga kalkan Yahyanin son zamanlarda gonderilen 
muhtelif zevatin nasayihini dinlememesi otedenberi Kuvayi 
MiJHye aleyhinde bulunmakla sohret kazanan Oskiidar 
mutasarrifi ile pek siki miinasebeti olan Gebze kaymaka- 


1160 


miiskul vaziyette kalmamasi Yahya Kapitan i n teslimini ik- 
tiza ettiriyor. Emri DevLetlerinize makine baginda munta- 
zinm. 

Kartal Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk 
Heyeti Temsiliyesi Reisi 
Binbagi 
Abmet Necati 


Vesika, 202. 

Sifre 

Mustaceldir 

Srvas, 8.12.1919 

Harbiye Naziri Cemal Pa§a Hazretlerine 

Kartal ve Gebze havalisr'.nde obedenberi devam ede- 
gelmekte olan asayissizlik son dereec calabi dikkat goriil- 
mii§ ve keyfiyetin tahkik ve ig’ari sureti hususiyede Birinci 
Firka Kumandam Riigtu Beyden rica edilmi$ti. Miri mu- 
maileyhten alman cevabi gifrede; Maltepe Endaht Mekte- 
binde muvazzaf bir memur oldugu halde Kartal Miidafaai 
Hukuk Cemiyeti Reisi sifatini takman Binba§i Necati Beyin 
Kuvayi Milliye namile b asin a topladigi Arnavut Kiigiik As- 
lan cetesile halki soydurmakta oldugu ve Gebze Jandarma 
Yiizbasisi Nail Efendinin de muamileyhin §eriki ciirmii bu- 
lunduguna §iiphe kalmadigi; Danca Rum bekcilerinin katli, 
Istilyanos isminde bir zenginin daga kaldirilmasi vakayiinin 
tamamen Aslan cetesine ait oldugu halde hukumeti seni.yeye 
sadik ve tegkilati milliyenin nezih bir uzvu olan Yahya 
Kaptana mumaileyhim tarafmdan bu vakayii cani.yanenin 
atfii isnat edilmekte olmasinm ve bu iki zabitin hiikumet 
igin tehlikeli birer unsur oldugu ve Gebze kaymakamhgimn 
bu baptaiki i§’arati resmiyesinin de bu fikri miieyyit bulun- 
dugu bildirilmektedir. Necati Efendinin bir yerden arasira 
para almakta olmasi Sart Molla tavassutu ve lngilizlerin ter- 
tribi ile alakadar oldugu hisini vermektediT. Bc'naenaleyh 
bu iki zabitin bir an evel mahalleriniden kaldirilarak mazar- 
rat edemiyecek mahallere tayin olunmasi ehemmiyetle ma- 
ruzdur. 

Heyeti TemsiHye Namma 
Mustafa Kental 


1159 


retleri vasitasiyle icap edenlere anlatiniz ve yerine sahibi 
namus v« gayani itimat bir zatin tayin ve izamim temin bu- 
yur'inuz. 

Heyeti Temsiliye namm» 
Mustafa Kemal 


V etika, 199. 

Miibim ve gayet mustaceldir 


Kuscali, 24.1 1.1919 


Sivasta Mustafa Kemal Pa§a Hazretlerine 

Bendeniz size iki giin evvel Izmitten tavsiye edilen 
Yahyayitn. Emriniz iizere telgraf basinda emirlerinizi telak- 
ki etmege geldim. Nihayet yarm aksama kadar Kugcali 
tel graf hanesin d eyim . 

Yahya 


V etika, 200. 


24.1 1.1919 


Izmit merkezi vasitasile Ku§cali telgrafhanesinde 
Yahya Efendiye 

Bulundugunuz havalide kuwetli bir teskilat yapiniz. 
Adapazan Kaymakami Tahir Bey vasitasile bizim ile tesis 
ve terrvlni irtibat eyleyiniz. §imdilik hazir bulununuz. 

Anadolu ve Rumeli Miidafaai Hukuk Cemiyeti 
Reisi 

Mustafa Kemal 


Vesika, 201. 

Gayet mustaceldir 


Kartal, 24.11.1919 


Sivasta Mustafa Kemal Pa?a Hazretlerine 

Koy ipinde bila kabahat katil, nahiye mudiiriinu ala- 
meleinnas daip, koylerde gasp meselesinden dolayi Yahya 
Kaptam hiikumete teslrcme mecburiyet elvermiftir. Dahiliye 
Nezareti ehemmiyetle bu meseleyi takip ediyor. Hukuinetin 


1158 


zifenin icrasma muktedir olamadiklarmdan veya istemedik- 
lerinden konferans, geriye kalan Amerikaya miiracaat et- 
mi§tir. Bize gore Amerika mandasi tayin edilecek bazi 
serait dahilinde kabili kabuldiir. Faikat Washington Kong- 
resinin bu bapta bir karar itasmdan evel bir ?ey kestirmek 
kabil degildir. Beynebnuttefikin bir kontrol meselesine 
gelince, gerek iktisaden, gerek hukukan bunun keyfiyeti 
tatbiki mii;kiildiir. 


Vesika, 197. 


Pangalti, 20.1 1.1919 

Sivasta K. O. 3 K. 


lzmit ve havaKsine giden memurumuzun bakiyei ra- 
poru: Gebze ka y makairu muhalif olarak dtedenberi tanm- 
mistir. Sakit kabine zamanmda Gebzeye Kuvayi Milliye 
gelince korkusundan ka<jmi§ ve bilahare gelmi§ ise de kaza 
kaymakam vekili ve miiftii sabikin da bir mevki sahibi ol- 
masi arzusu, hakkinda gikayet otmelerini mucip olmujtu. 
Bilahare kaymakamin da, §imankligmdan dolayi envau fe- 
cayie ciir’et eden Yahya kaptanm fenaliklanm ortmege ve 
ewelce Gebzeye gelen ve Nigehbanciligi tevatiir derecesini 
bulan ahlaksiz Miilazim Hakki Efendi ile te§riki mesaiye ve 
Oakiidar Mutasarrifhgi ile gizli muhaberata b asi a y arak Ku- 
vayi Milliyeye leke siirmege sai olidugu anlagrlnru? olmakla 
becayi$inin ezheircihet miifit olacagl kanaalti dairesindedir 
Efendim. (Kara Vastf). 

Canakkale MevkSi Miistahkem Kumandam 
Miralay 
$evket 

V etika, 198. 

§ifre 

Sivas, 24.1 1.1919 


Dersaadet Qanakkale Mevkii Miistahkem Kumandam 
Miralay §evket Beyefendiye 

C: 20.1 1.1919 

Gebze kaymakami hakkindaki tefchf bizce de oek 
muvafik goriilmektedir. Harbiye Nazm Cemal Pa§a Haz- 


1157 


Suih hazirliklari : 

— §imdilik konferansm davetine intizar ediyoruz. Bu 
davetin yakin da vukuunu iimit edelim. Memleiketin o kadar 
halecanla bekledigi bu zamana kadar aradaki vakitten 
istifade etmege ?ali§iyoruz. Sulh komisyonu biitiin mesaili 
tetkik etmektedir. Komisyonda en iyi miitehassialar vardir 
ve mesaisini toshil igin tali enciimeniler de te^kjj etmi§tir. 

Tiirldyeye birakilacak arazi: 

— Turkiyeye birakilacak arazi nin nelerden ibaret 

olacagma ihbimal veriyorsunuz ? 

— Bunu soylemek oyle bir farazaye olur ki, herzaman 
dogru 9ikmaz. Yalniz Arap vilayetlerinin impara'torluktan 
fekkine daitr ecnebi matbuatinm ba§hca bize verdigi umu- 
mi ibarat a vakifiz. Erivan payitabt olrmak iizere miistakil 
bir Ermenistan ise artik tegkil edilmigtir. Ermenilerin fazla 
mutalebatma haik vermeksizin hudutlarda bazi tashihatm 
icrasma razi oluruz. Batum serbest Liman oldukca, Erme- 
nistan i$in denize iyi bir mahre? olur. Ayni suretle Azer- 
baycan ve Giircii hiikumetleri de istifade ederler. Mutedi- 
lane idare edilecek bir tarzi hal, bu memleketlerden bir 
cemahirt miittefika meydana getirebilir. 

Trakya ve lzmir meseleleri: 

Trakya ya gelince, Bulgarlardan alinan arazi uzerin- 
de bir (Etat tampon) viicuda getirilmi§ olmasi ho§umuza 
gider. Trakya TUrktur. Wilson prensiplerine nazaran da 
bugiirikii gibi Tiirk kalmasi lazrmdir. 

lzmir ve Aydin vilayeti i<^n haklarimiz gayrilcabili 
miinalka§adir. Izmire malikiyet, memleketimiz i?in bir ihti- 
tiyaci hayatidir. Kat'iyyen ecnebilere kar§i bir hareketi has- 
mane mahiyeti haiz olmayan hardkati milHyenin Yunan 
ifgalinin neticei tabiiyesi oldugunu temin ederim. 

Tiirkiyenin miistakbel idaresi: 

— Tiirkiyenin miistakbel idered siyasiyesi hakkmda ka- 
naathVLz nasildir? 

— Emelimiz. diiveli muazzama tarafindan istenilen 
teminati ita etmekle beraber onlann miisaveret ve muave- 
netlerinden ishfadedir. Konferans, kendiliginden bir manda 
mieselesinin ciheti tatblkiyesini dii§iindiigii i?in bunun de- 
recei imkanmi tetkik ettik. Fransa veyahut Ingiltere bu va- 


1156 



Hulasaten arzedelim ki Heyetimiz imzasi tahtindaki 
taahhiidatina tamamile sadiktir. Ve bu taiahhiidati aynen 
ifa etmektedir. §u kadar ki taahhiidat miitekabil olmak 
gerektir. Halbuki hiikumeti celileleri Salih Pa?a Hazretle- 
rinin imzasi tahtindaki taahhiidat ve notlann heniiz hi$- 
biiisini ifa eylememi§ ve varsa esbabi mania dahi bildiril- 
memistir. Arzi tazminat eyieriz. 

Heyeti Temsiiiye Namina 
Mus taf a Kemal 


Vesika, 1 96. 


Sivas, 17.11.1919 


Ciiriiksulu Mahmut Pa§a Hazretlerine 

3 1 Te§riniewel 1919 tarihli Tasviri Efkar gazetesinde 
“Bosphore” gazetesi muharrirlerinden birine vaki beyanati 
devletlerinde “Ermenilerin fazla muitalebatina hak vermek- 
sizin hudutlarda bazi tashihatm icrasma razi oluruz” de- 
nildigjni okuduk. §arki Anadoluda Ermenistan lehine tavi- 
zati arziyede bulunulacagi vadini mutazammin olan bu 
ciimlenin sulh komisyonu azasindan bir reciilii devlet tara- 
findan sarfedclmi§ bulunmasinm §arki Anadolu ahal'isinin 
pek muhik olarak son derece mucibi infial ve teessiifii ol- 
dugunu beyan eyleriz. Milletin Erzurum ve Sivas Kongre- 
leri mukarrerati ile Ermenistana bir kans toprak bile ter- 
ketmiyecegini ve hatta hiikumet bu kabil bir mecburiyeiti 
elimeye serfiiru eylemek lzbrarmda kalsa bile kendi hukulku 
mesruasim bizzzat miidafaaya azmeylemi§ bulundugu ciha- 
na ilan edilmis oldugundan bu azim ve karan millinin her- 
kesten evel ihzarati sulhiye komisyonu azayi kiraminca 
malum ve muta bulunmasi iiizumunu arzederiz. 

Anadolu ve Rumel'i Miidafaai Huikuk 
Cemiyeti Heyeti TemsiJiyesi namina 
Mustafa Kental 

31 Te§rinievel 1919 tariih ve 2887 numara 
(Jiiriiksulu Mahmut Pajanrn Beyanati 

Ayan azasindan ^iiriiksulu Mahmut Pa§a “Bosphore” 
gazetesi muharrirlerinden birisine vaziyeti siyasiyemiz hak- 
lcmda berve^hiati beyanatta bulunmu§tur: 


1155 



tirdigi Ali Ulvi Beyin tayin edildigini gormesi velhasil bazi 
ikinci tabaka memurinin §ekli sabikim muhafaza ile Ferit 
Pa§a zihniyetini el'an yagatmakta oldugunu hisseylemesi 
Heyeti, Temsiliyenin aradaki vifak ve itila.fi tamame dair 
tebligati miikerreresine ragmen milleti miiteeessir etmekte 
ve Heyeti Temsiliyemizi miigkiil bir vaziyete sokmaktadir. 
Bu yiizden vaki olacak miidahalatla ntifuzu hiikumetin kes- 
redilmemesi i gin her firsaitta istirhamatta bulunulmug, Dahi- 
liye Nezaretinin vaziyeti miidrik olarak bir hatti hareket 
tayin : eylemesini sirf selameti millet ve vatan endigesi ile 
miikerreren arzeylemistik. 

Ayni sebebe miijvteni olmak iizere Antalya mutasarri- 

fmin da . . . tarih numara ile kaldirilmasi liizu- 

munu istirham eylemigtik. Hal'buki bu zat ta el’an maka- 
minda ipka ediliyor. Ahiren Antalya heyeti milliyesinden 
mevrut raporla mutasarrifi mumaileyhin mel’aneti yiiziinden. 
ltalyanlann nihayet emellerine nail olarak Antalyada "Ban- 
ko di Roma” gubesini kiigat eyledi'kleri, dairei aidesinden to- 
humluk ihtiyaci defedilmediginden ahalinin meyusiyeti ve- 
hiikumeti mahalliyenin lakaydisi yiiziinden yirmi sene miid- 
detle, faizle, bedeli icarla ahalii miislimenin arazisini kab- 
leliggal Trablusgarpta oldugu gibi ellerinden almakta olduk- 
lan bildirilmektedir. Tabii bu hal boyle devam ederse An- 
talya mutasamfim, hayat ve memati igin diijmanla penge- 
legmekte bulunan Aydm Kuvayi Milliyeai pek hakli olarak 
Nazilliye celbeder ve buna Heyeti Temsiliyece de artik itiraz 
imkani kalmaz. 

3 — Demirci Mehmet Efe tarafindan Sivasa gonde- 
rilmis olup avdet eyliyen Hilmi Beyin mahkumiyeti ve me- 
muriyeti sabikasi bizce meghuldiir. Hiikumeti sakitamp aciz 
ve ihaneti yiiziinden kendi irz ve namuslarrm bilfiil ve bizZat 
ma'kami akdesi hilafete sadlk ve vahdeti milliyeye kaviyyen 
merbut olan fedakar bir ciiz’ii tarafindan gbnderilen mu- 
rahhassa bizce gayrimalum esbaptan dolayi bir sey yapila- 
mayacagi da agikardir. Mumaileyhin kanunen tahti muha- 
kemeye almmasi icap ediyorsa hiikumet icraat ve harekatin- 
da bittabi muhtardir. 

4 — Aydin vilayetinin gifreli telgTafnamelerinin ade- 
mi kabuliine dair malumait yoktur. Tahkik ediyoruz. Neticeye 
gore hareket edecegiz- 


1154 


Vesilca, 195. 
§ifre 


Sivas, 27.11.1919 


Harbiye Nazin Cemal Pa?a Hazretlerine 

Kabinenin noktai nazanm mii§’ir 24.11.1919 taribli 
1»Igrafname Heyetimizce miitalea olundu. Bugiine kadar 
arada cereyan etmi§ olan muhaberata nazaran vaziyetin; 
heyeti hazirai hiikumetcje tamamen anlasilmi§ ve Heyeti 
Temsiliyenin yegane emelinin hiikumetin takviyei niifuzuna 
ve bu baptaki mesaii masrufemizin hiikumeti sakitadan mev- 
rus intizamsizhklarm diizekilmesine matuf bulunduguna ka- 
naat getirilmif oldugu umidinde idik. 

Vatan ve milletin halas ve necati ugrunda hiikumeti 
«eniyeye kemali samimiyetle muzaheret ve muavenet diis- 
turulharekatimiz oldugundan her tiirlii suitfehhiimatin izalesi 
maksadiyle ita kihnan berveghiati cevaburuzm heyeti celi- 
leye arzina tavassutu devletlerini istirham eyleriz: 

1 — Devletin umuru dahiliye ve siyasiyesinin kat'iy- 
yen isytirak kabul etmedigi bir hakikat olmakla beraber 
emsali namesbuk vaziyeti hazirada, vatan ve milletin mu- 
kadderatini ancak temin edecek olan ve hiikumeti seniyenin 
de liizumu mevcudiyetini takdir ve viicubu temadisini tas- 
<lik eyledigi teskilati milliyeyi bilerek bilmiyerek zafa du?ar 
«yliyecek ve vahdeti milliyeyi ihlal edecek hicbir muamele- 
ye milletin muvafakat edemiyecegi de pek me§ru ve tabiidir. 

2 — Evel ve ahir arzolundugu vechile umuru hiiku-. 
mete miidahale olunmamaktadir. Mahalli memuriyetine gi- 
demiyen yalmz Ankara valisidir ki bunun da sebep ve Ld- 
deti .... tarih .... numarah §ifre ile mufassalan arzedil- 
*ni§ti. 

Milletin, esasen kendisi ile hemefkar oldugunu ve isti- 
natgahim azim ve iradei milliye te?kil eyledigini ilan eden 
hiikumeti haziradan her §eyden evel hukumeti sakit a tara- 
fmdan harekati me§ruai milliye aleyhinde tatbik edilmis olan 
gayrikanuni muamelatin tashihini bekler iken aleyhtan ol- 
dugundan dolay tamimen teshir ve Nigdeden tart eyledigi 
Mutasarrif Cavit Beyin . . . mahalle, Kayseride i§ten el ?ek- 


12 


1153 


Heyeti Temsiliye de bu miimanaata mahal miinazaasile de- 
vam ederse ijimiz Allaha kaliyor demektir. 

Cumlenize kar§i hiirmetlerim kemali hararetle bakidir 
Efendim. 10 Tegriniaani 1919 

Harbiye Nazin 
Cemal 

Vesika, 194. 

Mustafa Ke-ma 1 Pa$a Hazretlerinc 

Harbiye, 24.11.1919 

1 — Devletin umum dahiliye ve siyasiyesi kat’iyyen 
islirak kabul etmez. Evel ve ahir mevrut telgrafnamelej-in- 
den bu bapta miidahalatta bulunulmadigi i§’ar kilinmakta 
ise de hukumetce tayin olunan bazi memuiinin mahalli me- 
muriyetlerine gidememesi ve Mentese mutasamfi gibi ka- 
nunen tahti muhakemeye ahnmasi lazimgelenlerin mahalli 
memuriyetlerinde ipkasinda israr olunmakla beraber murah- 
has sifatile Sivasa gonderilmesi ve Antalya mutasarnfimn 
Nazilliye azimete icbar kilinmasi Aydm vilayetinden Harici- 
ye, Dahiliye Nezaretlerine sekilecek §ifre telgrafnamelerin 
telgTafhanece ademi kabuliine dair Nazilli Kuvayi Milliye 
kumandam tarafmdan emrolunmasi gibi hadisat umum hii- 
kumiete miidahaleden gayri manayi tazammun edemez. 

§u ahval taahhiidat ve teminati vakianin icap eden 
mahallere teblig olunmadigma veyahut tebligati vakianm 
mahallerince isga edilmiyerek istenildigi ve^hile hareket 
olunduguna delalet edeceginden hakikati madde hemeden 
ibaret ise surati miimkLne ile i§’ar buyurulmasi. 

2 — Kabinenin noktai nazari bervechibaladir. Suitefeh- 
hiimati izale edecek tatminkar cevabi alilerine muntazirim 
Efendim. 

Harbiye Nazm 
Cemal 


1152 



celer veremezdi. (Junkii Mutelifin miimessilleri de bunu 
boylece his ve kabul etmiglerdir ve hatta memleketi normal 
bir vaziyette gormedikge sulh miizakeratina baglanamayaca- 
gmi da ihsas ve hatta ihtar ettiler. Kabine polis mudiirii 
hakkindaki bu mugkiilati mesela yanina bir muavin tayin 
etmek, Istanbul muhafizhginm §eklini tam bir idarei orfiye 
haline muvafik bir gekle sokarak Istanbulun asayi§ini tama- 
men rnuhafizlik uhdesine vermek suretiyle Istanbul zabita- 
smi eline almatk <jareleirni de diisiindu. Fakat arzettigim 
gibi esasli bir tegebbiis ifin dayandigi kuwetin ciddiyetine 
hala inanamadi. 

Mesela Dahiliye Nazin bu kuwete ihtiya? gosterenlerip 
basmda desem mubalaga olmaz. Ancak bu zatta hiikumet^i- 
lik hiasi galiptir. Bu his oksanmak suretiyle bu zatm azmin- 
den, fikrinden pek miihim istifadeler temin olunabileoegine 
ben kaniim. 

d) Anadoluya gonderilen Fevzi ve Hursit Pasalar he- 
yetleri Bozkir haidsesi ve hatta intihabat gurultiileri hak- 
kindaiki fikayetleri behane ile tahkikata kiyam eden Miibeli- 
finin hareketlerine miimanaat maksadindan tevellut etmigtir. 

Zati devletlerile riifekayi muhteremeye takdimi ihlas 
ve ihtiramat eyler ve Istanbul muhitindeki mesainin muruz 
bulundugu miigkulati adide derpig buyurularak ana nazaran 
azami muavenet ve muzahereti devletlerini rica eylerim 
Efendim. 10 Te?rinisani 1919 

Harbiye Nazin 
Cemal 

Hulasa: Kabine diigerse gelecek kabinenin sekil ve 
rengini tayin gimdiden mumkiin degildir. Gecen kabine ge- 
kil ve renkte tezahiir ederse vatan muhakkak surette zarar 
ve fela'kete siiruklenmigtir ve bu hali bekliyenler goktur. 

Vatan sulhun seri aktine cidden muhtactir. Temadisi 
hifbir §ey olmasa iktisaden felaketi muciptir. Bizim i?in sulh 
ise Kuvayi Milliyenin hiikumetle itilafi tamamile husul bula- 
bilecektir. Ikinci deTecede intihabatin cereyani ve meb’usla- 
nn gahsi memlekette siikunu temin edecektir. Muhalifler ve 
ecanio meclisin kiisadina miimanaata karar venmiglerdir. 


H51 



m 4280 1 F. 15 TL. 

SATIS VE DAGITIM YER.I: Istanbul’da Dcvlet Kitaplan 
MUdUrliigii ve illerde Milli Egitim Bakanligi Yayinevleri 


